=== Document: nota van inlichtingen nr. 1 ea mutatieherkenning op landbouwareaal def ===
Nota van Inlichtingen nr. 1   
 
Datum: 23 juni 2023 
 
Referentienummer: IUC 202303074 
 
In deze nota van inlichtingen geeft de aanbestedende dienst antwoord op de gestelde 
vragen en opmerkingen geplaatst in het kader van de Europese aanbesteding 
Mutatieherkenning op landbouwareaal 
 
Deze nota van inlichtingen maakt deel uit van het Aanbestedingsdocument 
Mutatieherkenning op landbouwareaal (met referentie IUC 202303074 , van 9 juni 2023). 
 
• De verzending van de 2e nota van inlichtingen staat gepland op 
vrijdag 7 juli 2023. Deze staat nu op “maandag” 7 juli 2023 maar dat is onjuist. 
 
Vraag nr. Vraag Herkomst in document 
Vraag 1 Op pagina 9 staan de taken die buiten de reikwijdte van het 
huidige project vallen. Kunt u toelichten wat ‘Het verwerken 
van de gevonden mutaties is niet aan de orde’ inhoudt? 
 
 
Antwoord De gevonden mutaties moeten uiteindelijk in de 
Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT) - en 
daarmee het in referentieregister - worden verwerkt. Dit zal 
worden gedaan door RVO zelf. 
 
 
Vraag 2 Met betrekking tot de Aptitude-test wordt in paragraaf 2.2 
vermeld dat 'De binnen het gebied liggende 
referentiepercelen zullen door RVO worden geleverd in een 
bestand geodatabase.' Kunt u bevestigen of deze gegevens 
alleen uit de plotcontouren zullen bestaan, of ook enkele 
attributen bevatten? 
 
 
Antwoord Het geleverde bestand bestaat uit een geometrie (polygoon) 
met daarin een tweetal attributen. Deze attributen zijn voor 
de herkenbaarheid voor RVO, zoals een FunctioneelID en 
een SectorID. Verder zal het bestand geen attributen 
bevatten. 
 
 
Vraag 3 Met betrekking tot de Aptitude-test zegt het document dat 
'U dient deze percelen door middel van automatische 
mutatieherkenning te beoordelen op fouten (zichtbaar op de 
HR foto van 2022) binnen de geometrie van de geleverde 
referentiepercelen'. Zou kunnen bevestigen of de fouten in 
het plotoverzicht verwijzen naar mutaties of iets anders? 
Wordt bij deze opdracht ook de HR foto 2022 aangeleverd? 
 
 
Antwoord Per abuis staat in de tekst het woord: ‘fouten’. Het betreft 
echter alleen mutaties. 
 

 
Er worden referentiepercelen geleverd (geometrieën) 
waarvan bekend is dat er in sommige percelen mutaties in 
zullen zitten. Deze zullen door middel van automatische 
mutatieherkenning moeten worden gedetecteerd. 
 
Voor uitvoering van de Proeve van Bekwaamheid wordt er 
geen HR foto 2022 geleverd. Er kan gebruik worden 
gemaakt van de open data van Beeldmateriaal, te vinden 
op: Beeldmateriaal 
 
Vraag 4 Met betrekking tot de output van de Aptitude test wordt 
gevraagd om het attribuut ‘Waarschijnlijkheid van de 
mutatie (indien meerdere mutaties, dan blijkt dit uit de mee 
gebleken waarschijnlijkheden per vector/mutatie)’ toe te 
voegen aan de uiteindelijke output. Kunt u meer details 
geven over wat dit kenmerk zou moeten 
vertegenwoordigen? 
 
 
Antwoord De mate van zekerheid van de voorspelling. Dit moet een 
getal zijn tussen de 0 en 1, waarbij 1 een 100% zekerheid 
in de voorspelling en 0 geen. 
 
 
Vraag 5 Moet het uiteindelijke model/algoritme open source zijn? 
 
 
Antwoord Nee. 
 
Maar zie ook 3.3.2 eis 8. In het geval van een audit moet 
de leverancier wel toegang verlenen tot de broncode aan de 
(externe) auditor. 
 
 
Vraag 6 “Onderstaande eisen zijn van toepassing op de uitvoering 
van de daadwerkelijke dienstverlening.” 
Betekent dit dat de eisen (zoals eis 1 “kwantitatieve 
beschrijving modelkwaliteit”) pas opgeleverd dienen te 
worden tijdens uitvoering van de opdracht, en niet als 
onderdeel van de indiening van de offerte? 
 
Par. 3.1 
Antwoord Deze informatie dient niet opgeleverd te worden voor uw 
inschrijving maar (na gunning) bij de uitvoering van de 
opdracht. 
 
 
Vraag 7 Wat wordt bedoeld met “modelkeuze per object”? Wat is de 
onderliggende informatie die RVO hier wil hebben? 
 
Par. 3.1 - eis 4 
Antwoord Inzicht geven in de gemaakte keuzes en aannames, zoals 
bijvoorbeeld over het filteren van smalle mutaties langs de 
grenzen door bijvoorbeeld een veranderd waterpeil. 
 
 
Vraag 8 Klopt het dat deze eis kan worden geïnterpreteerd als “In 
maximaal 5% van de “niet-gemuteerd” percelen mogen in 
werkelijkheid 1 of meerdere mutaties aanwezig zijn”? 
 
Par. 3.1 - eis 5 
Antwoord Dit klopt. Uit de percelen die uiteindelijk geleverd worden 
met het label: ‘niet-gemuteerd’, mogen van deze percelen 
in maximaal 5% van de gevallen alsnog een mutatie 
bevatten. 
 
 
Vraag 9 Hoe wordt performance bij modeltraining bepaald door 
RVO? 
Moet deze worden opgeleverd als onderdeel van de offerte 
of bij uitvoer van de opdracht? 
 
Par. 3.1 - eis 6 
Antwoord Voor de Proeve van Bekwaamheid wordt een steekproef 
getrokken van de aangeleverde referentiepercelen en die 
worden handmatig beoordeeld op de kwaliteit en kwantiteit 
(5.2.4 onderdeel 1 en 2). Voor het eindproduct wordt ook 
een steekproef van de totale populatie getrokken om te 
bepalen of de minimale kwaliteit en kwantiteit gehaald 
wordt (3.1 eis 5 en 7). 
 
In beide gevallen worden de classificaties vergeleken met 
de uitkomsten van de handmatige controle door RVO. 
 
 
Vraag 10 Hoe wordt de 5% uitgerekend? Kan hiervoor een precieze 
formule worden gegeven? 
 
Par. 3.1 - eis 6 
 
Antwoord RVO wil garantie over de behaalde resultaten van de Proeve 
van Bekwaamheid generaliseren naar de uitkomsten van de 
totale populatie. Daarom zouden we willen zien dat de 
maximale afwijking op de kwantiteit maximaal 5% is met 
een minimale ondergrens van 80%. 
Uit ervaringen van de afgelopen jaren blijkt dat het 
percentage mutaties rond de 10% zit. Wanneer blijkt dat er 
wel meer dan 20% mutaties in de totale populatie zijn 
wordt de opdrachtnemer hier niet op afgerekend. Alle als 
gemuteerd geclassificeerde percelen zullen handmatig 
worden gecontroleerd en verwerkt in het register. 
 
 
Vraag 11 Wordt hier bedoeld dat er maximaal 20% van de percelen 
worden aangeleverd als “gemuteerd”? 
 
Par. 3.1 - eis 7 
Antwoord Dat klopt. Zie antwoord op vraag 10. 
 
 
Vraag 12 Als er daadwerkelijk minder of meer dan 20% van de 
percelen gewijzigd zijn, hoe moet er dan worden omgegaan 
met het tekort/teveel aan gewijzigde percelen? 
 
Par. 3.1 - eis 7 
Antwoord Er hoeft niet geoptimaliseerd te worden op 20%. De wens is 
een zo hoog mogelijk percentage niet-gemuteerd, met 
voldoende kwaliteit. Verder zie antwoord op vraag 10. 
 
 
Vraag 13 Hoe definieert RVO waarschijnlijkheid? Hoe kan kwaliteit 
van waarschijnlijkheid worden bepaald? 
 
Par. 3.2 - eis 2 
Antwoord De mate van zekerheid van de voorspelling. Dit moet een 
getal zijn tussen de 0 en 1, waarbij 1 een 100% zekerheid 
in de voorspelling en 0 geen. (zie antwoord vraag 15). 
 
De kwaliteit van 95% binnen de categorie ‘niet-gemuteerd’ 
moet ten alle tijden worden gehaald.  De kwaliteit van de 
waarschijnlijkheid wordt bepaald in relatie tot het behalen 
van dat doel. 
 
 
Vraag 14 Hoe gaat RVO waarschijnlijkheid gebruiken in haar 
processen? 
 
Par. 3.2 - eis 2 
Antwoord Belangrijk in de processen van RVO is om een zo hoog 
mogelijk percentage niet-gemuteerd te krijgen waarbij de 
minimale kwaliteit 95% moet zijn. Mocht blijken dat een 
lagere cut-off van de waarschijnlijkheid minimaal de 
kwaliteit van 95% heeft, dan kan RVO gezamenlijk met de 
gegunde partij bepalen om deze cut-off waarde te hanteren. 
Deze cut-off waarde zal dan worden gebruikt om het label 
‘mutatie’ of ‘geen-mutatie’ aan het perceel toe te kennen. 
 
 
Vraag 15 Moet waarschijnlijkheid een getal tussen 0 en 1 zijn of kan 
het ook in een andere range liggen of een kwalitatieve 
waarschijnlijkheid zijn? 
 
Par. 3.2 - eis 2 
Antwoord RVO gaat uit van een getal dat ligt tussen de 0 en 1. Indien 
de (toekomstige) opdrachtnemer – na gunning - met een 
andere range wil werken is dit in overleg mogelijk. Wij 
verwachten wel een kwantitatieve waarschijnlijkheid en 
geen kwalitatieve waarschijnlijkheid. 
 
` 
Vraag 16 NEN3610 2011 is vervangen door versie 2022. Kan deze 
norm ook worden gehanteerd? 
 
Par. 3.2 - eis 8 
Antwoord Klopt maar wij willen deze eis aanpassen dat enkel, 
NEN3610-2022 is toegestaan. 
 
 
Vraag 17 File Geodatabase wordt niet genoemd in de NEN 3610 2011 
norm. In het beschrijvend document van deze aanbesteding 
(p. 8) staat dat File Geodatabase het gewenste eindproduct 
is. Welke delen van de norm zijn van belang voor deze 
opdracht? 
 
Par. 3.2 - eis 8 
Antwoord Er is besloten dat het voor de leveranciers mogelijk moet 
zijn om naast een File Geodatabase ook een GeoPackage 
(GPKG) aan te leveren. Dit is wel conform de NEN 3610 
2022 norm. 
 
 
Vraag 18 Welke gegevens die worden geleverd door het RVO aan de 
opdrachtnemer zijn Persoonsgegevens? Zijn in de 
aanlevering van de referentielaag door RVO ten opzichte 
waarvan de mutatieherkenning moet plaatsvinden 
Persoonsgegevens aanwezig? 
 
Voor de uitvoer van de mutatieherkenning is enkel de 
geometrie nodig, met een (geanonimiseerd en niet door 
partijen anders dan RVO terug te leiden naar personen) 
identifier zodat de resultaten weer door RVO terug te leiden 
zijn aan de oorspronkelijke percelen. Zouden deze gegevens 
dan nog tellen als Persoonsgegevens? 
 
Verwerkersovereenkomst 
ARVODI-2018 
Antwoord Er zijn twee stromen gegevens. Enerzijds de levering van 
data (percelen) van opdrachtgever naar opdrachtnemer. 
Hierin zitten geen persoonsgegevens. Anderzijds is er het 
contact met uitwisseling van persoonsgegevens tussen 
opdrachtgever naar opdrachtnemer. Dit omvat al het 
contact tussen personen. Hiervoor dienen de privacyregels 
in acht genomen te worden. 
 
 
Vraag 19 Request to provide more time for aptitude test, at least a 
week. 
 
General 
Antwoord Nee de planning is vastgesteld. Het model kan getraind 
worden in de periode voorafgaand aan de Proeve van 
Bekwaamheid. Voor de beperkte uitvoeringstijd na publicatie 
van de dataset is bewust gekozen. Dit zorgt ervoor dat de 
resultaten niet handmatig verbeterd worden. Het is de 
bedoeling dat er een volledig geautomatiseerde Proeve van 
Bekwaamheid wordt aangeleverd. 
 
 
Vraag 20 Can the tender be bid by Indian entity? 
 
 
General 
Antwoord Neen, een geïnteresseerde uit India kan niet inschrijven op 
deze aanbesteding. India is (nog) geen lid bij de GPA en 
tevens zien wij geen afwijkende motieven om deze 
aanbesteding open te stellen voor inschrijvers uit India. 
 
 
Vraag 21 Can the services be commenced from offshore that is India? 
 
General 
Antwoord Zie antwoord op vraag 20. Het werk kan uitgevoerd worden 
buiten Europa, maar gezien het antwoord van vraag 20 is 
dit niet aan de orde. 
 
Daarbij verwijzen wij naar de verwerkersovereenkomst 
bijlage 03a, aanvullende eisen: clouddata moet opgeslagen 
worden in Europa. Hiernaar moet gehandeld worden. 
 
 
Vraag 22 Please can you share the AOI for the 550,000 plots? 
 
General 
Antwoord Deze zal bij gunning worden geleverd aan de gegunde 
partij. Een oude versie van de dataset kan worden 
gedownload via de ‘Publieke Dienstverlening Op de Kaart’ 
(PDOK). Zie voor de oude dataset: Introductie - PDOK 
 
 
Vraag 23 What is the resolution of aerial imagery provided? 
 
 
General 
Antwoord Via Beeldmateriaal is er een luchtfoto beschikbaar 8 cm 
beschikbaar. Deze is als open-data beschikbaar: Download 
luchtfoto's | Beeldmateriaal Nederland 
 
 
Vraag 24 How many sq.km or the number of plots we need to 
complete for aptitude test? 
 
 
General 
Antwoord Er worden twee gebieden aangeleverd van 10x15 km. Deze 
zullen in totaal circa 6000 percelen bevatten. 
 
 
 
Vraag 25 Quality standard EN 45000 is mandatory to apply for the 
tender. We have ISO 9001 for quality will it suffice? 
 
 
General 
Antwoord Als u de kwaliteitseis (4.3.3 Kwaliteitszorg) op bladzijde 17 
en 18 , bedoelt dan voldoet een geldig ISO 9001:2015 
certificaat hieraan. 
 
 
Vraag 26 As mentioned current year aerial imagery and reference 
register will be provided by client , kindly confirm. 
 
General 
Antwoord Bij gunning van opdracht zal RVO de dataset met 
referentiepercelen leveren aan de gegunde partij. 
Bij gunning opdracht zal ook de HR foto worden geleverd, 
maar niet voor de PvB. 
 
 
Vraag 27 The price offered in price annex 02 must be within the range 
of €45,000 to €80,000 per year, excluding G/W/E VAT.- 
what is G/W/E 
 
Financial 
Doc –Annex -2 
Antwoord Wij kunnen niet vinden wat u bedoelt met G/W/E VAT ? 
Deze afkorting staat niet benoemd in bijlage 02 (Prijs). 
 
 
Vraag 28 As a foreign company delivering work to the Netherlands, 
this would be considered an export for us. Consequently, 
VAT is not applicable for us to charge on our invoice. Could 
you please provide further details on the requirements for 
Zero VAT 
Invoicing requirements  - It concerns a fixed contract price.   
The following payment schedule applies:   a payment twice  
Financial 
Doc – Descriptive 
document EA Mutation 
recognition on 
agricultural land IUC 
202303074 version 1.0 
def 
a year,  one half at the  start of the journey, and the second  
half at delivery – 
 
Clause -3.5 
Antwoord Er is geen eensluidend antwoord te geven omdat er veel 
afhankelijk is van de situatie van het uitvoeren van de 
dienstverlening (door u). U zult dat zelf moeten afwegen en 
toetsen. Zie bladzijde:  14 en 15 (3.5 Eisen met betrekking 
tot belastingen)van het beschrijvend document. 
 
Over het tweede deel van uw vraag, zie het antwoord van 
vraag 29. 
 
 
Vraag 29 Based on my understanding, please confirm if the following 
is correct: The contract duration is for 4 years, starting from 
January 1, 2024, to December 31, 2027. For the first year, I 
can send the invoice on January 1, 2024, and the second 
invoice on July 1, 2024. The payment will be released on the 
same date, and this invoicing and payment cycle will 
continue on the same schedule until the end of the fifth 
year. Kindly validate if my understanding aligns with your 
document. 
 
Financial 
Antwoord De ingangsdatum is 1 oktober en de werkzaamheden zullen 
op 15 november moeten zijn afgerond. Dat zal elk jaar in 
overleg plaatsvinden. De oplevering van de werkzaamheden 
zullen in overleg in twee delen worden gesplitst, Noord en 
Zuid Nederland. Na oplevering van elk deel kan, na 
goedkeuring ervan (prestatieverklaring), worden 
gefactureerd. 
 
 
Vraag 30 What is the proposed insurance limit for this project? 
 
Financial 
Antwoord Die kunnen wij niet stellen voor u. Wij hebben inzicht 
gegeven over de eisen en wensen en de financiële omvang 
van de opdracht. U dient zelf, voor uw bedrijfsvoering, deze 
afweging te maken, in hoeverre u risico’s wil afdekken. 
 
 
Vraag 31 Is het ook een wens van RVO om de in de Basisregistratie 
Grootschalige Topografie (BGT ) verwerkte mutaties door 
hen zelf, door andere bronhouders en aannemers, te 
controleren a.h.v. de in deze opdracht te produceren 
mutatieberichten? 
 
Verwerking in bgt p7. 
Antwoord Nee. Gevonden mutaties worden zelf door medewerkers van 
RVO verwerkt in de Basisregistratie Grootschalige 
Topografie (BGT). 
 
 
Vraag 32 Opdrachtgever vraagt om mutatieklassen. De daarop 
volgende handmatige verwerking is gebaat bij een 
eenduidige werkinstructie. Heeft de opdrachtgever daar 
richtlijnen voor of aanvullende wensen? 
 
Verwerking in bgt p7. 
Antwoord De wens is om de polygonen uiteindelijk geclassificeerd 
terug te krijgen. De uiteindelijke klassen kunnen voor het 
ingaan van de opdracht worden bepaald in overleg tussen 
opdrachtgever en gegunde partij. 
 
Er hoeft geen richtlijn aan de classificatie te worden gesteld. 
 
 
Vraag 33 Op pagina 9 wordt aangegeven dat voor de PvB de mutaties 
zichtbaar moeten zijn op de luchtfoto van 2022. Wordt de 
luchtfoto aangeleverd door RVO samen met 
referentiepercelen? Betreft dit dan de referentiepercelen van 
2022 of van 2021? 
Aanbestedingsdocument 
P9 
 
Antwoord Voor uitvoering van de Proeve van Bekwaamheid wordt er 
geen HR foto 2022 geleverd. Er kan gebruik worden 
gemaakt van de open data van Beeldmateriaal, te vinden 
op: Beeldmateriaal. 
 
Daarnaast worden voor de Proeve van Bekwaamheid de 
actuele referentiepercelen (2022 en later) geleverd, die 
beoordeeld zullen moeten worden op de HR foto 2022. 
 
 
Vraag 34 Op pagina 8 wordt aangegeven: “RVO gebruikt de hoge 
resolutie luchtfoto van het dan geldende jaar”. Klopt het dat 
mutaties in de eerste levering voor 2023 dus zichtbaar 
moeten zijn op de luchtfoto van 2023? 
 
Aanbestedingsdocument 
P8 
Antwoord Dat klopt. Deze levering kan dus ook pas plaats vinden 
indien de luchtfoto 2023 beschikbaar is. 
 
 
Vraag 35 Op pagina 8 wordt aangegeven dat de percelen dienen te 
worden beoordeeld binnen de aangeleverde geometrie. Wat 
te doen met mutaties die aansluitend buiten de geometrie 
vallen (bijvoorbeeld door een verkeerde perceelsgrens in de 
kaart)? Is het niet wenselijk om een buffer om de 
perceelsgrens aan te houden of iets dergelijks? 
 
Aanbestedingsdocument 
P8 
Antwoord Voor het eindproduct en de Proeve van Bekwaamheid is het 
alleen van belang dat een mutatie binnen de geometrie van 
het referentieperceel ligt. Een mutatie die zowel binnen als 
buiten de geometrie zal vallen moet gedetecteerd worden. 
De reden is dat er namelijk ook een gedeelte van de mutatie 
binnen de geometrie plaatsvindt. 
 
 
Vraag 36 P21: wensen ten aanzien van de levering: Er wordt een 
beoordeling gegeven voor de beschrijving van de bronnen 
die gebruikt worden. Kunt u aangeven wanneer een hoge 
score en wanner een lage score wordt gegeven? Wordt het 
gebruik van meerdere bronnen positief beoordeeld en zoja, 
hoe dan? 
 
Aanbestedingsdocument 
P21 
Antwoord Als wij de door u voorgestelde bron kwalificeren als een 
bron waarmee de dienstverlening voldoet (bv satellietfoto’s 
of orthobeelden), dan scoren we dat als een voldoende. 
 
Mocht u meerdere bronnen gebruiken die de kwaliteit van 
het product aantoonbaar (bv door een referentieproject te 
benoemen) verbeteren in aanvulling op de basisbron, dan 
kan dit leiden tot een hogere waardering. Wij kunnen hier 
slechts indicatief op in gaan, omdat wij de mogelijkheden 
(tot de inzet van meerdere bronnen) hier niet in kennen. 
 
 
Vraag 37 P21: wensen PvB: Onderdeel 2 betreft een score voor het 
percentage niet gemuteerd. Dit percentage is afhankelijk 
van de kwaliteit/actualiteit van de kaart en de jaarlijkse 
dynamiek.  Kunt u aangeven waarom dit 
beoordelingscriterium wordt toegepast, want we begrijpen 
het niet: indien er om redenen buiten onze invloed veel 
mutaties zijn krijgen wij weinig punten? 
 
Aanbestedingsdocument 
P21 
Antwoord De wens van RVO is om een zo hoog mogelijk percentage 
percelen te krijgen met label: ‘niet gemuteerd’. Daarom 
wordt de leverancier uitgedaagd om dit percentage zo hoog 
mogelijk te krijgen, waarbij de kwaliteit uiteraard niet 
vergeten wordt. 
 
 
Indien er in het gebied veel mutaties zitten, zal dit voor alle 
partijen gelden. Het gebied van de Proeve van 
Bekwaamheid is voor alle partijen hetzelfde. 
 
Vraag 38 Bij de beoordeling van de Proeve van Bekwaamheid wordt in 
de tabel voor kwaliteit 80 punten gegeven voor een kwaliteit 
tussen de “95% en 97.9%”. Dit moet volgens ons zijn “97% 
en 97.9%”. Is dit juist? 
 
Aanbestedingsdocument 
P23 
Antwoord Dat is juist. 
 
 
Vraag 39 In de ‘Publieke Dienstverlening Op de Kaart’ (PDOK) worden 
landbouwpercelen gepubliceerd als BRP-lagen. Is een BRP-
perceel identiek aan een referentieperceel (op een zelfde 
moment bijvoorbeeld) als benoemd in de uitvraag of zijn er 
definitieverschillen. 
 
Aanbestedingsdocument 
Alle bladzijden 
Antwoord Dat is juist. De BRP gewaspercelen zijn identiek aan een 
referentieperceel. Laatste versie van de BRP gewaspercelen 
die op ‘Publieke Dienstverlening Op de Kaart’ (PDOK) staat 
is van 2022, en is verouderd ten opzichte van het bestand 
wat aangeleverd wordt in de PvB. 
 
 
Vraag 40 Worden andere databestanden dan ESRI Geodatabase ook 
geaccepteerd tijdens de proef van bekwaamheid? Nu wordt 
het zonder ESRI-licentie erg moeilijk gemaakt. 
 
Pagina 8/9 
Antwoord Zie het antwoord op vraag 17. 
 
 
Vraag 41 Er worden een aantal keer metrics, model performance 
en/of confusion matrix genoemd in dit document. Waarop 
moeten deze metrics worden bepaald? Is er een dataset met 
voorbeelden van mutaties beschikbaar (een ground truth)? 
 
Pagina 11, 13 
Antwoord Er is geen ground truth beschikbaar, u kunt een deel van de 
ground truth echter wel baseren op de classificaties uit de 
Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT). Er is wel 
een tekstdocument beschikbaar met voorbeelden van 
mutaties, deze is vrij compleet. 
 
Wij verwachten dat de gegunde partij zelf invulling zal 
geven aan hoe de verschillende metrics worden bepaald. 
 
 
Vraag 42 De definitie van de mutaties laat ruimte voor interpretatie. 
Verrommeling klinkt bijvoorbeeld redelijk subjectief. Zijn er 
uitgebreidere beschrijvingen beschikbaar? Of voorbeelden? 
 
Pagina 8 
Antwoord Er is een document beschikbaar met voorbeelden van 
mutaties. Zie bijlage “voorbeeld mutaties”. 
 
 
Vraag 43 In de Proeve van Bekwaamheid wordt een vectorbestand 
met de locatie van de mutatie verwacht met een 
classificatie. In hoeverre worden de lokalisatie en 
classificatie van mutaties meegenomen bij de beoordeling 
van de PVB? Wij zagen dit niet terugkomen in hoofdstuk 5. 
 
Hoofdstuk 2, 5 
Antwoord Dit wordt niet meegenomen in de beoordeling van de PvB. 
 
 
 
Einde nota van inlichtingen nr. 1

=== Document: nota van inlichtingen nr. 2 ea mutatieherkenning op landbouwareaal def ===
Nota van Inlichtingen nr. 2    
 
Datum: 7 juli 2023 
 
Referentienummer: IUC 202303074 
 
In deze nota van inlichtingen geeft de aanbestedende dienst antwoord op de gestelde 
vragen en opmerkingen geplaatst in het kader van de Europese aanbesteding 
Mutatieherkenning op landbouwareaal. 
 
Deze nota van inlichtingen maakt deel uit van het Aanbestedingsdocument  
(met referentie IUC 202303074, van 9 juni 2023). 
 
 
Vraag nr. Vraag Herkomst in document 
Vraag 1 We kunnen ons goed voorstellen dat mutaties binnen het 
perceel gezocht moeten worden en dat zal voor het 
overgrote deel ook zo zijn. Echter we kennen voorbeelden 
waar een referentieperceel te klein getekend is, of dat er 
toch een uitbreiding van het perceel naar buiten toe is 
(verkleining van het erf, bijvoorbeeld.). Zoals u het 
antwoord nu formuleert, bent u niet in deze mutaties 
geïnteresseerd in het kader van deze opdracht. Is dat 
juist? 
-- 
Antwoord Dat is juist. Binnen de reikwijdte van deze opdracht zijn 
we alleen geïnteresseerd in mutaties binnen de geometrie 
van de referentiepercelen.  
 
 
 
Rectificatie:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Let op: In het beschrijvend document wordt aangegeven 
dat een mutatie pas gedetecteerd hoeft te worden als 
deze meer dan 90 dagen op het perceel aanwezig is. 
Aangezien er slechts beoordeeld wordt op 1 bron, nl. de 
HR foto van het jaar 2022, wordt dit criterium losgelaten. 
Als op de HR foto een gedeelte van het perceel niet meer 
landbouwkundig gebruikt wordt, en dus gezien moet 
worden als mutatie, dan moet deze gedetecteerd worden 
in de Proeve van Bekwaamheid. 
 
Beschrijvend document 
blz. 9, Proeve van 
Bekwaamheid. 
 
 
Einde nota van inlichtingen nr. 2

=== Document: nota van inlichtingen 2023-07-07-1 ===
Nota van inlichtingen Mutatieherkenning op landbouwareaal
Pagina 1 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 jul. 2023
Aanbesteding: Mutatieherkenning op landbouwareaal
Aanbestedende Dienst: Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO)
Referentie: IUC 202303074
Toelichting:
Reeds beschreven in de separaat verstuurde NvI nr. 1
Ref.nr. Onderwerp:
1 Metrics
Vraag:
Er worden een aantal keer metrics, model performance en/of confusion 
matrix genoemd in dit document. Waarop moeten deze metrics worden 
bepaald? Is er een dataset met voorbeelden van mutaties beschikbaar (een 
ground truth)?
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
2 Proeve van Bekwaamheid
Vraag:
Worden andere databestanden dan ESRI Geodatabase ook geaccepteerd 
tijdens de proef van bekwaamheid? Nu wordt het zonder ESRI-licentie erg 
moeilijk gemaakt.
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
3 Definities classificatie
Vraag:
De definitie van de mutaties laat ruimte voor interpretatie. Verrommeling 
Nota van inlichtingen Mutatieherkenning op landbouwareaal
Pagina 2 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 jul. 2023
klinkt bijvoorbeeld redelijk subjectief. Zijn er uitgebreidere beschrijvingen 
beschikbaar? Of voorbeelden?
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
4 Beoordeling PvB
Vraag:
In de Proeve van Bekwaamheid wordt een vectorbestand met de locatie van 
de mutatie verwacht met een classificatie. In hoeverre worden de lokalisatie 
en classificatie van mutaties meegenomen bij de beoordeling van de PVB? 
Wij zagen dit niet terugkomen in hoofdstuk 5.
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
5 Verwerking in bgt p7
Vraag:
Vraag 1 Is het ook een wens van RVO om de in de BGT verwerkte mutaties 
door hen zelf, door andere bronhouders en aannemers, te controleren a.h.v. 
de in deze opdracht te produceren mutatieberichten Verwerking in bgt p7.
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
6 Verwerking in bgt p7.
Nota van inlichtingen Mutatieherkenning op landbouwareaal
Pagina 3 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 jul. 2023
Vraag:
Vraag 2 Opdrachtgever vraagt om mutatieklassen. De daarop volgende 
handmatige verwerking is gebaat bij een eenduidige werkinstructie. Heeft de 
opdrachtgever daar richtlijnen voor of aanvullende wensen? Verwerking in 
bgt p7.
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
7 Aanbestedingsdocument P9
Vraag:
Vraag 3 Op pagina 9 wordt aangegeven dat voor de PvB de mutaties 
zichtbaar moeten zijn op de luchtfoto van 2022. Wordt de luchtfoto 
aangeleverd door RVO samen met referentiepercelen? Betreft dit dan de 
referentiepercelen van 2022 of van 2021? Aanbestedingsdocument
P9
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
8 Aanbestedingsdocument P8
Vraag:
Vraag 4 op pagina 8 wordt aangegeven: “RVO gebruikt de hoge resolutie 
luchtfoto van het dan geldende jaar”. Klopt het dat mutaties in de eerste 
levering voor 2023 dus zichtbaar moeten zijn op de luchtfoto van 2023?
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Nota van inlichtingen Mutatieherkenning op landbouwareaal
Pagina 4 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 jul. 2023
Ref.nr. Onderwerp:
9 Aanbestedingsdocument P8
Vraag:
Vraag 5 Op pagina 8 wordt aangegeven dat de percelen dienen te worden 
beoordeeld binnen de aangeleverde geometrie. Wat te doen met mutaties die 
aansluitend buiten de geometrie vallen (bijvoorbeeld door een verkeerde 
perceelsgrens in de kaart)? Is het niet wenselijk om een buffer om de 
perceelsgrens aan te houden of iets dergelijks?
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
10 Aanbestedingsdocument P21
Vraag:
Vraag 6 P21: wensen ten aanzien van de levering: Er wordt een beoordeling 
gegeven voor de beschrijving van de bronnen die gebruikt worden. Kunt u 
aangeven wanneer een hoge score en wanner een lage score wordt gegeven? 
Wordt het gebruik van meerdere bronnen positief beoordeeld en zoja, hoe 
dan? Aanbestedingsdocument
P21
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
11 Aanbestedingsdocument P21
Vraag:
Vraag 7 P21: wensen PvB: Onderdeel 2 betreft een score voor het 
percentage niet gemuteerd. Dit percentage is afhankelijk van de kwaliteit
/actualiteit van de kaart en de jaarlijkse dynamiek. Kunt u aangeven waarom 
dit beoordelingscriterium wordt toegepast, want we begrijpen het niet: indien 
er om redenen buiten onze invloed veel mutaties zijn krijgen wij weinig 
Nota van inlichtingen Mutatieherkenning op landbouwareaal
Pagina 5 van 5 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 jul. 2023
punten?
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
12 Aanbestedingsdocument P23
Vraag:
Vraag 8 Bij de beoordeling van de PvB wordt in de tabel voor kwaliteit 80 
punten gegeven voor een kwaliteit tussen de “95% en 97.9%”. Dit moet 
volgens ons zijn “97% en 97.9%”. Is dit juist?
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud
Ref.nr. Onderwerp:
13 referntieperceelsdefinitie
Vraag:
Vraag 9 In PDOK worden landbouwpercelen gepubliceerd als BRP-lagen. Is 
een BRP-perceel identiek aan een referentieperceel (op een zelfde moment 
bijvoorbeeld) als benoemd in de uitvraag of zijn er definitieverschillen
Antwoord:
Zie de nota van inlichtingen nr. 1 en bijlage.
Percelen: P  1 Mutatieherkenning op landbouwareaal
Beantwoord op: 23 jun. 2023
Label: Inhoud

=== Document: digitale-brochure-gedragscode-integriteit-rijk-2020 (1) ===
Gedragscode  
Integriteit Rijk
2020

Gedragscode  
Integriteit Rijk
2020

7
Inhoud
1 Inleiding 8
1.1 Waarom deze gedragscode? 8
1.2 Status en werkingssfeer van deze gedragscode 9
2  Goed werkgeverschap, werknemerschap en 
ambtenaarschap 10
2.1 Een goede overheids werkgever 10
2.2 Een goede overheidswerknemer en ambtenaar 11
3 Waarden integriteit 12
3.1 Onafhankelijkheid en onpartijdigheid 12
3.2 Betrouwbaarheid en zorgvuldigheid 12
3.3 Eigen verantwoordelijkheid 13
4  Belangenverstrengeling en gebruik publieke 
middelen 14
4.1 Geschenken, diensten  
en andere voordelen of beloningen 14
4.2 Uitnodigingen, commerciële activiteiten en 
sponsoring 15
4.3 (Privé)gebruik van overheids-middelen  
en -voorzieningen 16
4.4 Financiële belangen en handel in effecten 17
4.5 Nevenwerkzaamheden en onverenigbare  
functies 18
4.6 Afkoelingsperiode bij gevoelige overstap  
naar ander werk  19
4.7 Omgang met lobbyisten 19
4.8 Inkoop, inhuur en aanbesteding  20
4.9 Betrokkenheid bij onafhankelijk onderzoek en 
(wetenschappelijke) integriteit 21
5 Informatie en communicatie 23
5.1 Zorgvuldig omgaan met informatie 23
5.2 Externe contacten en meningsuitingen 25
5.3 Onlinecommunicatie en sociale media  26
6 Werk- en privérelaties 28
6.1 Omgangsvormen 28
6.2 Privérelaties 30
7 Buitenland 32
7.1  Waar je in het algemeen rekening mee moet 
houden 32
7.2 Aanvullingen op specifieke onderwerpen 32
8 Preventie en handhaving 35
8.1 Indiensttreding en afleggen eed of belofte 35
8.2 Het voeren van het goede gesprek 35
8.3 Aandacht voor kwetsbare functies en  
kwetsbare ambtenaren 36
8.4 De rol van de vertrouwenspersoon 36
8.5 Integriteitsschendingen 37
8.6 Nadere informatie en advies  38
Model Integriteitsverklaring 
Rijk voor externen 39
Wijzigingstabel 40
8
1 Inleiding
1.1 Waarom deze gedragscode?
Het belang van een integere overheid
Nederland is een democratische rechtsstaat. Het motto van de 
Rijksoverheid is: ‘De Rijksoverheid. Voor Nederland.’ Als rijksambte-
naar lever je een bijdrage aan het functioneren van ons land. 
Vertrouwen is noodzaak
Burgers moeten op de overheid kunnen vertrouwen. Burgers  
zijn in veel opzichten afhankelijk van de overheid. Bovendien 
kunnen overheidsbesluiten diep ingrijpen in het functioneren van 
burgers. Daarom moet de overheid integer zijn. Dat wil zeggen  
dat de overheid in haar functioneren eerlijk en betrouwbaar is,  
de burgers correct behandelt en respectvol bejegent. Bovendien 
moet de overheid zichzelf ten voorbeeld stellen: als je wilt dat 
burgers zich fatsoenlijk gedragen, zal je dat als overheid ook 
moeten doen. 
Integriteitsbewustzijn en de functie van de gedragscode
Integriteit van de overheid komt tot uiting in gedrag van bestuur-
ders en ambtenaren. Dus ook in jouw gedrag als rijksambtenaar. 
Daarvoor is nodig dat je weet wat het betekent om voor de 
rijksoverheid te werken en vanuit welke beginselen je hoort te 
handelen om integer te zijn. Maar dat is niet genoeg. Integriteit 
gaat pas werkelijk leven in de dagelijkse praktijk en in de gesprek-
ken die je met elkaar hierover voert. Waar loop je in jouw functie 
tegenaan en welk gedrag wordt er in die situatie van je verwacht?
Integriteit is mensenwerk
Het is heel normaal dat je daarbij soms twijfelt. Normen en 
waarden zijn niet altijd duidelijk toepasbaar en kunnen ook  
strijdig zijn met elkaar. Ook kan jouw persoonlijke integriteit in 
conflict komen met jouw ambtelijke integriteit. Je bent en blijft 
zelf verantwoordelijk voor je gedrag. Maar je hebt wel een kader 
nodig waaraan je jouw gedrag kunt toetsen. 
Gedragscode als kader 
voor integer handelen
De gedragscode integriteit Rijk geeft je een kader voor integer 
handelen. Maar de gedragscode kan nooit in elke denkbare 
situatie voorzien. Bovendien wijzigen de omstandigheden 
voortdurend door nieuwe ontwikkelingen. Je moet dus altijd zelf 
blijven nadenken en je bewust blijven van wat het betekent om  
‘in het hier en nu’ rijksambtenaar te zijn en daarnaar te handelen. 
Blijf jezelf steeds afvragen of je jouw gedrag als goed ambtenaar 
kunt verantwoorden. 
De gedragscode maakt transparant wat wij binnen de 
Rijksoverheid met elkaar onder integriteit en integer handelen 
verstaan. Hierdoor wordt helder wat wij van elkaar verwachten en 
wat burgers en externe partijen van ons kunnen verwachten, 
zodat zij daar rekening mee kunnen houden. De gedragscode 
heeft daarmee ook een beschermende functie: deze helpt je om 
risico’s te onderkennen, weerstand te bieden aan verleidingen en 
druk van buitenaf te weerstaan. Je kunt immers zowel intern als 
extern persoonlijk op jouw integriteit worden aangesproken en ter 
verantwoording worden geroepen. 
Ten slotte gelden er allerlei concrete regels en verplichtingen die 
betrekking hebben op integriteit en schrijft de Ambtenarenwet het 
gebruik van een gedragscode voor. 
Met de gedragscode wordt aan die regels meer bekendheid 
gegeven en gestreefd naar een uniforme uitleg en toepassing 
daarvan. Dit kan worden bereikt door aan de hand van de 
gedragscode dilemma’s en vraagstukken over integriteit met 
elkaar te bespreken. 
Praat erover!
In deze gedragscode wordt veel waarde gehecht aan het 
bespreekbaar maken van integriteit. De invulling van wat onder 
integer gedrag moet worden verstaan, is iets wat wij met elkaar 
moeten doen. Je hebt elkaar hiervoor nodig. 
Het is daarbij erg belangrijk dat dit op een veilige manier kan 
gebeuren en dat de organisatie daar niet verkrampt op reageert. 
Dit vraagt veel van zowel medewerkers als leidinggevenden, zowel 
op de werkvloer als in de ambtelijke top. Velen denken – ten 
onrechte – al snel aan klokkenluiden als er een integriteits-
vraagstuk aan de orde wordt gesteld en bij ambtenaren bestaat 
nog teveel het schrikbeeld van de klokkenluider met wie het 
uiteindelijk niet goed afloopt. En dat is jammer. Want hoe 
makkelijker wij er met elkaar over kunnen praten, hoe normaler 
het wordt om integriteit bij al onze beslissingen bewust te 
betrekken. Dit geldt zowel voor beslissingen in ons werk, als voor 
beslissingen over de organisatie van ons werk. 
9
1.2 Status en werkingssfeer van 
deze gedragscode
Relatie tot integriteitsbeleid en organisatiegedragscodes
Integriteitsbeleid omvat meer dan het bevorderen van goed 
ambtelijk handelen. Deze gedragscode richt zich, als onderdeel 
van integriteitsbeleid, vooral op het gedrag van ambtenaren en 
geeft ambtenaren essentiële informatie. Het gaat ook om 
omgangsvormen van ambtenaren met elkaar. Daarbij is de 
gedragscode aanvullend op bestaande regelgeving en vervangt 
die niet. De gedragscode kan worden gezien als een hulpmiddel 
voor verdere invulling van die regelgeving. 
Deze gedragscode geldt voor de rijksoverheid als minimumkader 
voor integer handelen. Dit neemt niet weg dat integer handelen 
altijd binnen de context van de organisatie moet worden bezien. 
Op organisatieniveau is nadere specificatie en invulling daarom 
mogelijk. Daarbij is het belangrijk om goed uit te leggen waarom 
dit nodig is. Men mag daarbij niet minder strikt zijn dan deze 
gedragscode. 
Voor rijksambtenaren. Maar ook voor externen!
Deze gedragscode is rechtstreeks op jou van toepassing als je een 
arbeidsovereenkomst hebt met de Staat en de cao Rijk op jou van 
toepassing is. In deze gedragscode word je ambtenaar of 
rijksambtenaar genoemd en wordt jouw werkgever aangeduid 
met het verzamelbegrip rijk(soverheid). In de cao is aangegeven 
wie er werkgever in de zin van de cao Rijk kan zijn.
Voor iedereen die 
werkt voor het rijk
Er zijn ook mensen werkzaam voor de Staat die geen ambtenaar 
zijn maar wel binnen een ambtelijke context werkzaamheden 
verrichten. Te denken valt aan stagiairs, uitzendkrachten of 
anderszins extern ingehuurde krachten of zzp-ers. Het zal voor 
een burger niet duidelijk zijn en ook niet uitmaken of hij te maken 
heeft met een ambtenaar, of met zo’n externe medewerker die de 
rijksoverheid op dat moment toevallig vertegenwoordigt. Daarom 
moet de gedragscode ook bij externen nadrukkelijk onder de 
aandacht worden gebracht en wordt hen gevraagd een integri-
teitsverklaring te ondertekenen (een model is als bijlage bij deze 
gedragscode gevoegd). 
In feite is deze gedragscode er dus voor iedereen die werkt voor 
het rijk.

10
2  Goed werkgeverschap, 
werknemerschap en 
ambtenaarschap
Artikel 7:611 Burgerlijk Wetboek  
(goed werkgever- en werknemerschap)
Artikel 4 Ambtenarenwet 2017  
(integriteitsbeleid, gedragscode).
Artikel 6, eerste lid Ambtenarenwet 2017  
(goed ambtenaarschap)
Artikel 5, eerste lid, aanhef en onderdeel a en artikel 7 
Ambtenarenwet 2017 en Uitvoeringsbesluit Ambtenarenwet 2017  
(eed of belofte).
2.1 Een goede overheids werkgever
Zorgplicht, integriteitsbeleid en personeelsbeleid
De overheidswerkgever heeft, net als iedere andere werkgever, 
een zorgplicht voor zijn werknemers, de ambtenaren. Een  
goede overheidswerkgever gedraagt zich ten opzichte van zijn 
ambtenaren behoorlijk, maakt geen misbruik van bevoegdheden, 
respecteert de rechten en het privéleven van ambtenaren, zorgt 
voor goede arbeidsomstandigheden en een veilige werkomge-
ving. Een volwaardig integriteitsbeleid is eveneens onderdeel van 
de zorgplicht van de overheidswerkgever. 
Dit betekent onder andere dat jouw werkgever jou beschermt 
tegen integriteitsrisico’s door de organisatie en werkprocessen 
daarop in te richten (bijvoorbeeld functiescheiding), voorzieningen 
te treffen (bijvoorbeeld een vertrouwenspersoon) en een 
gedragscode op te stellen voor ‘goed ambtelijk handelen’. 
Het scheppen van een veilig werkklimaat is ook een belangrijke 
verantwoordelijkheid van de werkgever en een absolute rand-
voorwaarde om integriteitsvraagstukken binnen de organisatie 
bespreekbaar te maken. In dit verband mag de loyaliteit die van 
de medewerkers wordt verwacht niet ten koste gaan van het 
vrijelijk kunnen aankaarten van door hen ervaren integriteits-
schendingen of misstanden binnen de organisatie. 
Integriteit als speerpunt van 
personeelsbeleid
Integriteit moet bij elke ambtenaar ‘tussen de oren zitten’ en het 
management heeft daarin het voortouw. Voortdurende aandacht 
voor integriteit is nodig. Integriteit hoort thuis in alle aspecten van 
het werk, de bedrijfsvoering en het personeelsbeleid: werving, 
selectie en introductie van personeel, werkinstructies, werkoverleg, 
opleiding en training, functionerings- en exitgesprekken. Bij de 
organisatie van het werk hoort integriteit bewust te worden 
meegewogen. Het management speelt hierin een belangrijke rol en 
heeft tot taak het integriteitsbeleid uit te dragen in woord en daad.
 
Leiderschap: de dubbele pet van leidinggevenden
De werkgever wordt in de praktijk vertegenwoordigd door het 
(bestuurlijk) management, de leidinggevenden op zowel bestuur-
lijk als operationeel niveau. Zij vervullen een tweeledige rol, 
namelijk als goed ambtenaar en als goed werkgever. 
Leidinggevenden behoren medewerkers in staat te stellen om aan 
de gestelde (integriteits)verwachtingen te voldoen, waaronder de 
verwachting dat zij elkaar aanspreken op gedrag. Daarnaast 
hebben leidinggevenden een zelfstandige taak om medewerkers 
aan te spreken op niet integer gedrag en zo nodig maatregelen te 
treffen. Zij kunnen daarbij alleen geloofwaardig zijn als zij zelf het 
goede voorbeeld geven. Dit betekent nogal wat voor leidingge-
venden. Van hen wordt inspirerend leiderschap en voorbeeldge-
drag verlangd met betrekking tot integriteit. Zij moeten zich hier 
voortdurend van bewust zijn, laten zien dat integriteit belangrijk is 
en zich in het onderwerp verdiepen. Het is van belang dat zij 
integriteitsrisico’s tijdig herkennen, benoemen en vervolgens op 
de juiste manier aanpakken. Dat zij dilemma’s in alle openheid 
bespreken, positief gedrag belonen en de medewerkers met raad 
en daad terzijde (kunnen) staan. Daarbij horen zij de medewerkers 
die niet integer gedrag aan de orde stellen ook te steunen en waar 
nodig te beschermen. Alleen dan kunnen medewerkers zich veilig 
genoeg voelen om elkaar en de leiding aan te spreken op niet 
integer gedrag.
11
Voorbeeldfunctie 
leidinggevenden:  
dit gaat niet vanzelf!
Bovenstaande betekent dat de werkgever ook nadrukkelijk een 
verantwoordelijkheid heeft naar leidinggevenden toe, namelijk 
hen in staat moet stellen en waar nodig moet begeleiden om hun 
rol naar behoren te kunnen vervullen. Verder is collegiaal beraad 
tussen leidinggevenden onderling belangrijk om te toetsen of er 
op een juiste manier invulling wordt gegeven aan de rol van het 
management. 
Ter versterking van het integriteitsbewustzijn van medewerkers en 
leidinggevenden kan de gedragscode worden gebruikt bij training 
en opleiding.
2.2 Een goede overheidswerknemer 
en ambtenaar
Sinds 1 januari 2020 is jouw ambtelijke aanstelling gewijzigd in  
een arbeidsovereenkomst. Als goed overheidswerknemer kom je 
ten opzichte van jouw werkgever de verplichtingen die uit de 
arbeidsrelatie voortvloeien na. Maar je blijft ook ambtenaar en 
moet daarom voldoen aan de verplichtingen die de 
Ambtenarenwet jou oplegt en je als goed ambtenaar gedragen. 
Van jou wordt ambtelijk vakmanschap verwacht. Als goed 
ambtenaar hoor jij je werk goed, betrokken én gewetensvol te 
doen. Trouw aan de publieke taak staat hierbij voorop. Dit doet 
een groot beroep op jouw oordeelsvermogen, omdat iedere 
situatie weer anders is. Daarbij dien je het algemeen belang en 
houd je rekening met de gerechtvaardigde belangen van degenen 
die een beroep op jou doen. Dit vereist betrokkenheid, wijsheid en 
moed. Betrokkenheid bij jouw organisatie en bij het algemene 
belang dat je dient. Wijsheid om in moeilijke situaties de juiste 
afweging te kunnen maken en moed om daadkrachtig te zijn en je 
morele oordeel om te zetten in moreel handelen. Verwacht wordt 
dat jij hierin jouw eigen verantwoordelijkheid neemt en bereid 
bent om jouw keuzes vooraf of achteraf te laten toetsen.  
Bij het nemen van eigen verantwoordelijkheid hoort ook dat je 
integriteitsvraagstukken bespreekt met collega’s en met je 
leidinggevende, of eventueel met de vertrouwenspersoon. Dit is 
geen teken van zwakte of onkunde maar juist van ambtelijke 
professionaliteit.
Loyaliteitsconflicten
Er kunnen zich bijzonder lastige situaties voordoen waarbij jouw 
ambtelijke professionaliteit je in een loyaliteitsconflict brengt en je 
op dat moment zult moeten beslissen hoe je daarmee omgaat. 
Belangrijk is dat je de juiste procedures volgt. Een vertrouwens-
persoon kan je daarbij helpen. 
Goed gedrag binnen en buiten diensttijd
Je werk gewetensvol doen gebeurt in de dagelijkse praktijk en is 
niet werkplek en werktijd gebonden. We leven in een digitale 
wereld, waarbij sprake is van flexibele werkvormen met een 
dunne scheidslijn tussen werk en privé. Het is belangrijk om je dit 
te realiseren, omdat ook je privégedrag van invloed kan zijn op 
jouw goed ambtenaarschap. Dit komt in deze gedragscode 
herhaaldelijk naar voren.
Ook privégedrag telt
Deze gedragscode helpt je om integer te handelen en zo mede 
invulling te geven aan het goed ambtenaarschap. Door vooral te 
letten op de achterliggende bedoeling van de gedragscode en de 
hierna te bespreken waarden, word je ook geholpen om de juiste 
keuzes te maken in situaties waarin de code niet direct voorziet. 
Kom je er zelf niet uit, maak het dan aan de hand van deze 
gedragscode met elkaar bespreekbaar.
12
3 Waarden integriteit
3.1 Onafhankelijkheid en 
onpartijdigheid
Burgers en externe partijen moeten erop kunnen vertrouwen dat 
de overheid niet bevooroordeeld of partijdig is en dat beslissingen 
op objectieve gronden worden genomen. Daarom moet je als 
ambtenaar onafhankelijk en onpartijdig zijn. Het algemeen belang 
dat je dient staat voorop en jouw persoonlijk belang is daaraan 
ondergeschikt. Je mag je niet laten leiden door eigen belang of 
oneigenlijke motieven. Eigen belang is bijvoorbeeld dat je 
persoonlijk voordeel hebt bij een bepaalde beslissing die je als 
ambtenaar neemt. Van oneigenlijke motieven is bijvoorbeeld 
sprake als je bij jouw beslissing discrimineert. 
Geen belangen-
verstrengeling en geen 
vriendjespolitiek
Belangenverstrengeling treedt op als je zelf direct of indirect 
belanghebbende of partij bent bij een beslissing waar je als 
ambtenaar invloed op hebt. Dit kan ook het geval zijn als niet 
jijzelf, maar jouw partner, een vriend of kennis belang heeft bij die 
beslissing. Je kunt ook onder druk gezet worden of verleid worden 
door anderen om in jouw werk hun belangen te dienen. 
Belangenverstrengeling, of zelfs de schijn ervan, moet je zien te 
voorkomen. Praat erover. Door op tijd in te grijpen neem je jezelf 
en de organisatie in bescherming.
3.2 Betrouwbaarheid en 
zorgvuldigheid
Voor de burger moet jij als vertegenwoordiger van de overheid 
betrouwbaar zijn. Dat wil zeggen dat je hem correct behandelt, 
afspraken en toezeggingen nakomt en waarmaakt wat je belooft. 
Dit heeft te maken met geloofwaardigheid: van jou en van de 
overheidsorganisatie die jij vertegenwoordigt.

13
Zeg wat je doet en  
doe wat je zegt
Betrouwbaar zijn betekent ook dat je zorgvuldig omgaat met de 
bevoegdheden, middelen en informatie waarover je als ambte-
naar beschikt. Bijvoorbeeld, door het – al dan niet bewust – lekken 
van (gevoelige of vertrouwelijke) informatie wordt het vertrouwen 
in de overheid geschaad. Bevoegdheden en informatie gebruik je 
alleen voor het doel waarvoor je ze hebt verkregen. Je deelt 
vertrouwelijke informatie niet met anderen. Bij besluitvorming 
weeg je alle relevante belangen af. En je gaat zuinig en efficiënt 
om met overheidsmiddelen, waaraan door de belastingbetaler 
wordt bijgedragen.
Gebruik bevoegdheid, 
middelen en informatie 
zorgvuldig
Ook in de omgang met anderen ben je betrouwbaar en zorgvuldig. 
Van jou wordt naar de ander correct, fatsoenlijk, en respectvol 
gedrag verwacht. Je neemt de ander serieus en respecteert diens 
privacy. Zowel in relatie tot burgers en externe partijen als in 
relatie tot collega’s, dus ook leidinggevenden en ondergeschikten.
Wees zorgvuldig in de 
omgang met anderen
3.3 Eigen verantwoordelijkheid
Tegenwoordig is sprake van steeds meer direct contact tussen 
ambtenaren en burgers, de overheid is toegankelijker geworden 
en er wordt gebruik gemaakt van allerlei netwerken en snelle en 
moderne communicatiemiddelen. Als ambtenaar ben je daarbij 
steeds zichtbaarder voor het publiek. De keerzijde hiervan is dat 
incidenten snel worden uitvergroot en politiek worden gemaakt. 
Dit stelt hoge eisen aan jouw vaardigheden en veronderstelt een 
hoge mate van eigen verantwoordelijkheid in jouw handelen. 
Elkaar aanspreken en 
verantwoording afleggen
Je zult je bewust moeten zijn van je zichtbaarheid en van het feit 
dat je voortdurend aanspreekbaar bent op jouw gedrag. Dit maakt 
dat je verantwoordelijkheid moet nemen voor jouw gedrag en 
daarover ook (achteraf) verantwoording aflegt. Maar er wordt ook 
verantwoordelijkheid van je verwacht voor de integriteit van de 
organisatie als geheel. Dit vergt dat je niet afzijdig blijft, de ander 
steunt bij het maken van de juiste afwegingen en zo nodig de 
ander aanspreekt als sprake is van niet integer gedrag. 
De hierboven besproken waarden geven een algemene richting 
aan ons handelen. Voor sommige onderwerpen gelden echter 
meer specifieke normen en regels. Die worden hierna behandeld.
14
4  Belangenverstrengeling en 
gebruik publieke middelen
4.1 Geschenken, diensten  
en andere voordelen of 
beloningen
Artikel 8, eerste lid, aanhef en onderdeel e Ambtenarenwet 
2017 (giften en degelijke)
Artikelen 177 en 363 Wetboek van Strafrecht  
(omkoping ambtenaar)
Als ambtenaar ben je in je werk betrouwbaar, onafhankelijk en 
onpartijdig. Je behandelt in je werk relaties gelijkwaardig en houdt 
professionele afstand. Je gebruikt je contacten in je werk niet om 
anderen of jezelf oneigenlijk, dus zonder dat daar een goede 
zakelijke reden voor is, te bevoordelen. 
Omkoping en aanvaarding geschenken, diensten of 
andere voordelen
Het verlenen van gunsten aan relaties op wat voor manier dan ook 
en je daarvoor laten belonen of bevoordelen, is strafbaar. We 
noemen dat ambtelijke omkoping. Ook de schijn van omkoping 
moet je zien te voorkomen. 
Om die reden is wettelijk vastgelegd dat je in relatie tot jouw werk 
niet zomaar geschenken mag aannemen van anderen. Dat mag 
alleen als je daar toestemming voor hebt. Met geschenken bedoelen 
we niet alleen giften, maar ook andere voordelen in de vorm van 
beloningen, vergoedingen, spaar- of kortingsregelingen (zoals 
airmiles of frequent flyer punten), diensten, gunsten, of beloften. 
Laat je niet verleiden door 
geschenken en voordelen
Het is ondoenlijk om onder elke omstandigheid vooraf toestem-
ming te vragen als iemand je iets aanbiedt. Daarom gelden er 
bepaalde uitgangspunten. Openheid en bespreekbaarheid zijn 
daarbij belangrijke randvoorwaarden: dit helpt niet alleen om 
verleidingen te herkennen en de juiste afweging daarin te maken, 
maar bevordert ook het vertrouwen in elkaar. 
Uitgangspunten voor geschenken, diensten en voordelen: 
• bewaak je onafhankelijkheid: de achtergrond van het aanbod is 
bepalend;
• neem geen overdreven dure geschenken aan (in de regel 
accepteer je sowieso geen geschenken van meer dan €50,-);
• houd rekening met beleefdheidsnormen; 
• wees open over de situatie, wat betekent dat je:
 - er melding van maakt (voor- of achteraf) bij jouw 
leidinggevende;
 - dilemma’s bespreekt met je leidinggevende en collega’s;
 - geen geschenken ontvangt op je huisadres;
 - via het werk verkregen voordelen (zoals spaarpunten) niet 
privé gebruikt. 
Wat betekent dat in de praktijk?
Denk altijd na over wie jou op welk moment iets aanbiedt en wat 
de achtergrond daarvan kan zijn. Is sprake van een beleefdheids-
uitwisseling, zonder bijbedoelingen? Dan is er meestal geen 
bezwaar om het aan te nemen. Denk bijvoorbeeld aan een bos 
bloemen of fles wijn als bedankje voor een op verzoek gegeven 
presentatie. 
Of krijg je een relatiegeschenk van een externe relatie, die jou 
mogelijk gunstig wil stemmen bij toekomstige beslissingen, 
bijvoorbeeld het toekennen van vervolgopdrachten? Loopt er 
misschien zelfs een aanbestedingstraject waar die externe relatie 
in meedingt? De waarde van het geschenk is dan niet bepalend. 
Het gaat erom of jouw onafhankelijkheid kan worden aangetast. 
Laat je in dat geval niet verleiden. Accepteer het aanbod niet en leg 
uit waarom, zodat de schenker dat begrijpt en er in het vervolg 
rekening mee kan houden. 
Ga voor jezelf na of een geschenk niet overdreven duur is. Een 
kostbare fles champagne als bedankje voor een presentatie lijkt 
niet goed in verhouding. Gebruikelijk is dat je een geschenk met 
een waarde van meer dan €50,- sowieso niet aanneemt. In 
sommige situaties, bijvoorbeeld bij buitenlandse relaties, kan dat 
anders liggen. Toepasselijke gebruiken en omgangsvormen kunnen 
dan vereisen dat je het geschenk uit beleefdheid aanneemt, ook als 
dat duurder is. 
Als je een geschenk (in eerste instantie) aanneemt of het wordt je 
bijvoorbeeld toegezonden, kan dat verschillende gevolgen hebben: 
je mag het houden, je moet het terugsturen/alsnog het aanbod 
weigeren, of je moet het afstaan. Voor het afstaan kunnen 
verschillende afspraken van toepassing zijn: denk aan verloting, 
verdeling, tentoonstelling, bestemming voor algemeen gebruik of 
voor een goed doel. Als er aanleiding voor is, bijvoorbeeld uit 
veiligheidsoverwegingen, kan ook vernietiging noodzakelijk zijn.
15
Denk hierover na:
• Een geschenk hoeft niet tastbaar te zijn, het kan bijvoorbeeld 
ook gaan om een uitnodiging, het verlenen van een dienst, of 
het aanbieden van korting in de privésfeer;
• Je bent kwetsbaarder voor beïnvloeding of het wekken van de 
schijn van beïnvloeding als je met een zakelijke relatie privécon-
tact hebt of zelfs bevriend bent. De grens tussen privé en werk is 
dan moeilijk te trekken.
4.2 Uitnodigingen, commerciële 
activiteiten en sponsoring
Uitnodigingen
Netwerken kan deel uitmaken van je functie. Daarbij kan het 
voorkomen dat je uitnodigingen krijgt van externe partijen. Daar 
mag je best op ingaan, zolang je er maar verstandig mee omgaat 
en de omstandigheden in het oog houdt. Het ingaan op uitnodi-
gingen moet functioneel, sober (passend bij de omstandigheden) 
en doelmatig zijn. Ook de wederkerigheid van uitnodigingen is 
een aspect om rekening mee te houden.
Laat jezelf niet fêteren
Evenals bij het aannemen van geschenken, geldt voor het ingaan 
op uitnodigingen dat de context waarbinnen dit plaatsvindt van 
belang is. Een zakelijke bespreking combineren met een etentje? 
Dat hoeft niet verkeerd te zijn. Maar het op uitnodiging van een 
externe zakenrelatie bijwonen van een sportevenement in de 
VIP-lounge ligt gevoelig. En als die zakenrelatie toevallig ook 
meedingt naar een opdracht, heb je echt een probleem. 
Uitgangspunten voor uitstapjes, reizen, etentjes en 
evenementen:
• bespreek uitnodigingen vooraf;
• vraag je af of het voldoende functioneel is;
• betaal (zoveel mogelijk) zelf;
• declareer gemaakte kosten conform de daarvoor bestaande 
regels. 
Om je niet onnodig in de problemen te brengen geldt de afspraak 
dat uitnodigingen met elkaar worden besproken, met je leidingge-
vende en met collega’s in het werkoverleg. Zo kun je van elkaar en 
van voorkomende situaties leren. Het is niet zo dat je nooit iets op 
kosten van de ander mag accepteren: dat hangt helemaal af van 
de situatie, de voor die situatie algemeen aanvaarde omgangsvor-
men en de omvang van de kosten. Waar het om gaat is dat je, als 
je een uitnodiging van een externe partij accepteert, jouw 
onafhankelijkheid bewaakt en jezelf niet op ongepaste wijze laat 
‘fêteren’. 
Commerciële activiteiten
Het komt regelmatig voor dat ambtenaren vanuit hun deskundig-
heid worden uitgenodigd om op te treden als spreker, of bijvoor-
beeld als lid van een deskundigenpanel, op een commercieel 
georganiseerd congres of symposium. Anderen, onder wie ook 
weer collega- ambtenaren, komen daar dan tegen betaling van 
(soms hoge) toegangsgelden naar luisteren. Dat wringt. In de 
eerste plaats omdat de rijksoverheid streeft naar kennisdeling, 
zonder dit te commercialiseren. In de tweede plaats omdat 
efficiënt moet worden omgegaan met de besteding van 
overheidsmiddelen. 
Aan de andere kant is een dergelijke samenwerking van deze tijd 
en kan het zeker nuttig en wenselijk zijn om dit, soms ook op 
commercieel gebied, te doen. Bijvoorbeeld als de activiteit 
belangrijk is voor het ontwikkelen, uitleggen, of uitdragen van 
beleid. Het management bepaalt of dit het geval is. Ook hier geldt 
dat transparantie en openheid noodzakelijk zijn om een goede 
afweging te kunnen maken.
Geen commercialisering 
van overheidskennis
Uitgangspunten voor commerciële activiteiten binnen de 
ambtelijke functie, zoals het spreken op congressen e.d.: 
• geen medewerking tenzij uitdrukkelijk anders wordt 
afgesproken;
• je bespreekt het vooraf met je leidinggevende;
• je laat je er niet voor betalen. 
Commerciële activiteiten kunnen ook plaatsvinden als nevenacti-
viteit. In dat geval gelden de regels voor nevenwerkzaamheden. 
Ook heb je te maken met de regels voor externe communicatie. 
Beide onderwerpen worden in deze gedragscode behandeld. 
Sponsoring
Voorzichtigheid is geboden ten aanzien van sponsoring en 
fondswerving van personeelsactiviteiten. Bij sponsoring valt te 
denken aan externe financiering van activiteiten van sportclubs, of 
andere personeelsverenigingen of –stichtingen waarvan het 
lidmaatschap is voorbehouden aan rijksambtenaren. Hoewel 
dergelijke verenigingen en stichtingen niet onder de rijksoverheid 
vallen, kunnen zij wel met de rijksoverheid in verband worden 
gebracht. 
Externe financiering kan (de schijn van) belangenverstrengeling 
met zich meebrengen, bijvoorbeeld als die sponsor een belang-
rijke opdracht voor de rijksoverheid uitvoert, een raamcontract 
met (een onderdeel van) de rijksoverheid heeft afgesloten, of een 
opdracht uitvoert bij het dienstonderdeel waar ook de personeels-
activiteit plaatsvindt.
Wil ik mij met deze sponsor 
inlaten?
16
Ook kan sponsoring van personeelsactiviteiten een ongewenst effect 
hebben op het imago van de rijksoverheid of een onderdeel daarvan. 
Het is belangrijk om je van deze risico’s bewust te zijn. Interne 
fondswerving of sponsoring komt ook voor, zoals bij een privé-initi-
atief van een ambtenaar die voor een goed doel deelneemt aan een 
run of tour. Voor zover hieraan een bijdrage uit publieke middelen 
plaatsvindt, zal dit qua kosten zeer beperkt moeten blijven en bij 
voorkeur in de facilitaire sfeer (t-shirts/bidons) zijn. 
Uitgangspunten voor sponsoring:
• ga er verstandig en transparant mee om;
• voorkom belangenverstrengeling;
• leg het bij twijfel voor aan de ambtelijke leiding.
Op deze wijze voorkom je dat je ongewild in de problemen raakt.
4.3 (Privé)gebruik van overheids-
middelen en -voorzieningen
Gedragsregeling voor de digitale werkomgeving van 23 juni 
2016 en eventuele aanvullende organisatiespecifieke regelingen.
Voor je werk krijg je de beschikking over overheidsmiddelen en 
–voorzieningen, zoals een computer, laptop of tablet, een 
smartphone, allerlei kantoorartikelen, print- en kopieerappara-
tuur. Ook krijg je toegang tot het internet en intranet, ontvang je 
een toegangspas en kun je voor je werk gebruik maken van 
bedrijfsvervoer of openbaar vervoer. Van jou als ambtenaar wordt 
verwacht dat je daar op betrouwbare en zorgvuldige wijze mee 
omgaat.
Gepast gebruik voor het werk
Respecteer het feit dat het om overheidsmiddelen gaat die je voor 
het werk ter beschikking worden gesteld. Gebruik ze voor het doel 
waarvoor je ze hebt gekregen en ga er voorzichtig en zuinig, dus 
zonder verspilling mee om.
Geen verspilling van 
overheidsgeld
Houdt ook rekening met eventuele bijzondere gebruiksvoorwaar-
den en beveiligingsvoorschriften, of contractvoorwaarden die zijn 
gesteld. Voor het gebruik van internet, e-mail en andere digitale 
middelen gelden specifieke regels. Rijksbreed geldt de 
Gedragsregeling voor de digitale werkomgeving. Voor jouw 
organisatie kunnen aanvullende regels of procedures gelden. Het 
downloaden van illegale software, het bekijken, downloaden of 
verspreiden van pornografische, racistische, discriminerende, 
beledigende, aanstootgevende of (seksueel) intimiderende 
teksten en afbeeldingen, of het versturen van berichten die 
(kunnen) aanzetten tot haat en/of geweld, is verboden.
Zorgvuldig gebruik van middelen en voorzieningen betekent ook 
dat je alleen zakelijk en werkelijk gemaakte kosten declareert die 
niet al op andere wijze vergoed worden (denk bijvoorbeeld aan 
representatiekostenvergoeding), de mobiliteitskaart niet voor 
privéreizen gebruikt en je toegangspas niet aan anderen uitleent.

17
Gepast privégebruik
Bij moderne arbeidsverhoudingen past het niet privégebruik van 
bedrijfsmiddelen en –voorzieningen geheel te verbieden. 
Omgekeerd zal je ook wel eens eigen middelen gebruiken voor het 
werk. Houd voor ogen dat het overheidsmiddelen, dus publieke 
middelen betreft die – uiteindelijk – uit belastinggeld worden 
gefinancierd.
Gepast privégebruik mag, tenzij uitdrukkelijk anders is afgespro-
ken of bepaald. Misbruik, dat wil zeggen overdadig, onnodig, 
storend of schadelijk privégebruik, is niet toegestaan. Het is 
ondoenlijk om vooraf precies aan te geven wanneer er sprake is 
van misbruik en wanneer niet. Dit doet een beroep op je eigen 
verantwoordelijkheid en oordeelsvermogen. Er is altijd sprake van 
een grijs gebied: bespreek daarom in voorkomende gevallen met 
je leidinggevende wat wel of niet mag. Wees transparant, 
kostenbewust en maak hierover afspraken.
 
Voorbeelden van niet-toegestaan privégebruik: 
• doelbewust voor privégebruik downloaden van grote 
hoeveelheden data (bijv. films, muziek, spellen) op kosten 
van de werkgever;
• veelvuldig, langdurig of omvangrijk voor jezelf kopiëren  
op het werk;
• veelvuldig of langdurig privé bellen, chatten of internetsites 
bezoeken tijdens het werk;
• privé bestellingen plaatsen of boekingen doen via je 
werkaccount;
• zonder toestemming spullen van het werk voor jezelf mee 
naar huis nemen;
• het verhandelen of te koop aanbieden van spullen van  
het werk. 
Dienstauto’s
Als aan jou een auto van de dienst of via de dienst (leaseauto) ter 
beschikking is gesteld, ga hier dan zorgvuldig mee om en houd je 
aan de voorschriften. Een dienstauto kan soms als zodanig 
herkenbaar zijn, wees je daarvan bewust. Privégebruik is toege-
staan indien en voor zover je daar schriftelijk toestemming voor 
hebt verkregen. Voor de privékilometers draag je een eigen 
bijdrage af.
4.4 Financiële belangen en  
handel in effecten
Artikel 5, eerste lid, aanhef en onderdeel d Ambtenarenwet 
2017 (verplichtingen werkgever inzake aanwijzing risicofuncties, 
financiële belangen en registratieplicht)
Artikel 8, eerste lid, aanhef en onderdelen c en de 
Ambtenarenwet 2017 (verbod op bepaalde financiële belangen)
Artikel 8, tweede lid, aanhef en onderdeel b Ambtenarenwet 
2017 (meld- en informatieplicht aangewezen ambtenaar inzake 
financiële belangen)
Mogelijk heb je financiële belangen in één of meer bedrijven, 
handel je in effecten of ben je van plan dat te gaan doen. Dit kan 
risico’s opleveren, bijvoorbeeld door belangenverstrengeling of 
voorkennis van koersgevoelige informatie. Jouw werkgever heeft 
de plicht om functies aan te wijzen die op dit punt extra risicovol 
zijn en voor jou geldt in dat geval de plicht om die financiële 
belangen te melden.
 
Uitgangspunten voor financiële belangen:
• de werkgever wijst risicovolle functies aan in de organisatie;
• meld financiële belangen die de belangen van de dienst  
kunnen raken;
• financiële belangen die schadelijk zijn voor de dienst zijn 
verboden; 
• houd vertrouwelijke, koersgevoelige informatie waarover je als 
ambtenaar beschikt geheim en gebruik deze niet om jezelf of 
anderen te bevoordelen.
Voor de meldplicht bij aangewezen functies geldt dat er een relatie 
moet zijn met jouw ambtelijke functie en er is pas sprake van een 
verbod als door de financiële belangen het goed functioneren van 
jou, of dat van de dienst, niet meer is verzekerd. 
Openheid en bespreekbaarheid zijn belangrijk. Denk ook aan 
financiële belangen van jouw partner, want zijn dat niet indirect 
jouw belangen? Twijfel je of je moet melden, betrek dan je 
leidinggevende of een vertrouwenspersoon erbij. Sommige 
organisaties hebben hiervoor een speciaal aangestelde functiona-
ris, de compliance officer.
18
4.5 Nevenwerkzaamheden en 
onverenigbare functies
Artikel 5, eerste lid, aanhef en onderdeel b Ambtenarenwet 
2017 (registratieplicht werkgever inzake nevenwerkzaamheden)
Artikel 5, eerste lid, aanhef en onderdeel c Ambtenarenwet 
2017 (verplichting werkgever tot openbaarmaking van geregistreerde 
nevenwerkzaamheden van bepaalde ambtenaren) 
Artikel 8, eerste lid, aanhef en onderdeel a Ambtenarenwet 
2017 (verbod op verrichten bepaalde nevenwerkzaamheden)
Artikel 8, tweede lid, aanhef en onderdeel a Ambtenarenwet 
2017 (meldplicht ambtenaar van bepaalde nevenwerkzaamheden)
Wet Incompatibiliteiten Staten-Generaal en Europees 
Parlement (onverenigbare functies)
Wat zijn nevenwerkzaamheden?
Nevenwerkzaamheden zijn alle werkzaamheden die je naast je 
werk als ambtenaar verricht, betaald of onbetaald en ongeacht de 
omvang, duur en vorm waarin je dit doet. Zij maken geen deel uit 
van je werkzaamheden als ambtenaar en vinden plaats in eigen 
tijd (dit kan ook verlof zijn). Ook het op persoonlijke titel schrijven 
van een artikel of spreken op een congres valt hieronder. 
De Rijksoverheid moedigt ambtenaren aan om in hun vrije tijd 
vrijwilligerswerk te doen, of bestuurlijke taken te vervullen in 
gemeenteraden, verenigingen of stichtingen. En het uitoefenen 
van commerciële activiteiten, een betaalde baan of eigen bedrijf 
naast een ambtelijke functie is steeds normaler. Die wisselwerking 
tussen markt, maatschappij en overheid biedt veel kansen en 
voordelen. Meestal geeft dit geen problemen Maar soms wel, 
door (de schijn van) belangenverstrengeling of een ongewenst 
effect op het imago van jou als ambtenaar of het imago van de 
dienst. Daarom gelden er regels voor nevenwerkzaamheden.
Uitgangspunten voor nevenwerkzaamheden: 
• meld nevenwerkzaamheden die de belangen van de dienst 
kunnen raken;
• nevenwerkzaamheden die jouw functioneren of het functione-
ren van de dienst schaden zijn verboden;
• herbeoordeel nevenwerkzaamheden bij gewijzigde 
omstandigheden;
• gemelde, toegestane nevenwerkzaamheden van leden van de 
topmanagementgroep worden (met de voorwaarden) openbaar 
gemaakt.
Meldplicht en weging integriteitsrisico
Er geldt een meld- en registratieplicht voor nevenwerkzaamheden 
die in relatie tot jouw ambtelijke functievervulling de belangen 
van de dienst kunnen raken. Aangezien het jouw nevenwerkzaam-
heden zijn, zal je in eerste instantie zelf moeten beoordelen of 
deze onder de meldplicht vallen of niet. Nevenwerkzaamheden 
die op geen enkele manier het dienstbelang kunnen raken hoef je 
niet te melden. Twijfel je, bespreek dan met jouw leidinggevende 
of een vertrouwenspersoon of je de nevenwerkzaamheden 
formeel meldt en laat registreren. Voor de registratie van 
nevenwerkzaamheden zijn speciale formulieren beschikbaar (via 
P-Direkt/P&O). 
Sta hierbij stil voor de afweging of je nevenwerkzaamheden 
moet melden: 
• vertonen de nevenwerkzaamheden overeenkomsten met jouw 
ambtelijke functie en werkterrein?
• heb je voor de nevenwerkzaamheden te maken met hetzelfde 
netwerk (personen, bedrijven en instanties) als in jouw 
ambtelijke functie?
• heb je door jouw ambtelijke functie de nevenwerkzaamheden 
verkregen?
• maak je in de nevenwerkzaamheden gebruik of heb je voordeel 
van informatie, of specifieke kennis en vaardigheden uit jouw 
ambtelijke functie?
• hoe omvangrijk zijn de nevenwerkzaamheden wat tijd en/of 
verdiensten betreft?
• wat voor reputatie heeft de organisatie, branche of persoon 
waarvoor je de nevenwerkzaamheden verricht?
• hoe kan er in de openbaarheid tegen de nevenwerkzaamheden 
worden aangekeken?
• kost de nevenfunctie zo veel tijd en energie dat jouw ambtelijke 
functie eronder kan lijden? 
• leiden de nevenwerkzaamheden tot een overtreding van de 
Arbeidstijdenwet?
Nevenwerkzaamheden? 
Alleen als het kan
Melding en registratie van nevenwerkzaamheden stellen jouw 
leidinggevende in staat om de toelaatbaarheid ervan vooraf 
toetsen en risico’s tijdig te ondervangen. Zo worden zowel de 
dienst als jijzelf beschermd. Samen onderzoek je of zich daadwer-
kelijk een integriteitsrisico voordoet en welke maatregelen jijzelf 
of jouw leidinggevende daartegen kan nemen. Zo nodig stelt jouw 
leidinggevende nadere voorwaarden. Besteed er regelmatig 
aandacht aan en herbeoordeel de situatie bij gewijzigde omstan-
digheden (in de nevenwerkzaamheden of de ambtelijke functie). 
Verboden nevenwerkzaamheden en onverenigbaarheid 
van functies
Er geldt een verbod op nevenwerkzaamheden als door jouw 
nevenwerkzaamheden het goed functioneren van jou als 
ambtenaar, of het goed functioneren van de dienst, niet langer is 
verzekerd. Bijvoorbeeld als zij jouw beschikbaarheid en inzetbaar-
heid voor de ambtelijke functie, jouw imago als ambtenaar of het 
imago van de dienst waarvoor je werkt ongewenst beïnvloeden en 
dit niet met minder vergaande maatregelen dan een verbod is te 
ondervangen. Als het niet is op te lossen, dan zal je die neven-
19
werkzaamheden zolang je jouw ambtelijke functie blijft vervullen 
niet mogen starten of ermee moeten stoppen. 
Ook als op jouw functievervulling op zichzelf geen aanmerkingen 
zijn te maken kan het verband tussen de nevenwerkzaamheden en 
het uitoefenen van de functie in openbare dienst onaanvaardbaar 
zijn. Als jouw nevenwerkzaamheden maken dat aan jouw 
betrouwbaarheid kan worden getwijfeld, heeft dit namelijk 
invloed op het vertrouwen dat in jou als ambtenaar en in de 
overheid wordt gesteld. Dit kan jouw goed functioneren of het 
goed functioneren van de dienst waarvoor je werkt op een 
onaanvaardbare manier in de weg staan. In sommige gevallen 
kunnen nevenwerkzaamheden naar buiten toe de schijn oproepen 
dat de noodzakelijke onafhankelijke opstelling in jouw ambtelijke 
functie niet is gewaarborgd. Deze schijn alleen al kan zo onwense-
lijk zijn dat het jouw goed functioneren of het goed functioneren 
van de dienst te zeer belemmert. De aard van jouw functie en 
werkzaamheden speelt hierbij een belangrijke rol. Sommige 
functies zijn wat dit betreft kwetsbaarder dan andere en zullen 
striktere eisen stellen aan nevenwerkzaamheden. Maar ook de 
aard van de nevenwerkzaamheden speelt een rol. Bijvoorbeeld, 
als met de nevenwerkzaamheden zelf een grondrecht wordt 
uitgeoefend, zullen die nevenwerkzaamheden minder snel 
verboden kunnen worden.
Wettelijk is vastgelegd dat rijksambtenaren hun functie niet 
kunnen vervullen in combinatie met het lidmaatschap van de 
Eerste of Tweede Kamer of het Europees Parlement, dit is 
onverenigbaar. Voor alle duidelijkheid: andere politieke functies of 
een bestuursfunctie bij een vakbond zijn niet uitgesloten naast je 
werk als ambtenaar. 
4.6 Afkoelingsperiode bij gevoelige 
overstap naar ander werk 
Wanneer is er sprake van een gevoelige overstap?
In uitzonderlijke gevallen kan de overstap vanuit de rijksdienst naar 
ander werk gevoelig liggen omdat daar integriteitsrisico’s aan 
verbonden zijn. Te denken valt aan een overstap vanuit een 
kwetsbare functie (zie de tekst onder 8.3) naar werk dat als 
nevenfunctie meldplichtig of zelfs verboden zou zijn. Het gaat erom 
dat de belangen van de dienst kunnen botsen met de belangen van 
jouw nieuwe werk, als zelfstandige of in dienst van een werkgever. 
Nieuwe baan? Pas op voor 
botsing van belangen
Het is belangrijk om vooruit te denken, mogelijke risico’s te 
onderkennen en die bespreekbaar te maken. Je neemt daarmee 
zowel de dienst als jezelf in bescherming. Dit vereist openheid en 
wederzijds vertrouwen. Met alleen het naleven van de geheim-
houdingsplicht ben je er vaak nog niet.
Uitgangspunten voor een gevoelige overstap: 
• wees transparant over je nieuwe werk en meld de  
overstap tijdig;
• bespreek de risico’s;
• spreek een afkoelingsperiode af: dit is altijd maatwerk. 
Afkoelingsperiode voorafgaand aan uitdiensttreding
Om problemen voor te zijn, kan een afkoelingsperiode helpen. 
Hiermee wordt bedoeld dat je voorafgaand aan de overstap al een 
bepaalde afstand neemt van jouw ambtelijke functie. Door 
afspraken te maken over bijvoorbeeld de toegang tot bepaalde 
informatie, of de taken en verantwoordelijkheden die je hebt tot 
het moment van overgang. 
Wederzijds kunnen ook afspraken worden gemaakt om een 
persoonlijke confrontatie vanuit jouw nieuwe werk gedurende een 
bepaalde periode te vermijden. Wat het beste werkt zal per 
situatie verschillen, maar jouw medewerking is noodzakelijk en 
het heeft pas effect als je bereid bent een gevoelige overstap tijdig 
te melden bij jouw leidinggevende. Met jouw belangen moet wel 
voldoende rekening gehouden worden. 
4.7 Omgang met lobbyisten
Artikel 5.3 WHO Framework Convention on Tobacco Control 
(verbod tabakslobby in WHO-Kaderverdrag inzake 
tabaksontmoediging)
Circulaire lobbyverbod bewindspersonen van 1 oktober 2017 
(lobbyverbod gewezen bewindspersonen)
Je kunt in je werk te maken krijgen met lobbyisten. Dat zijn 
belangenbehartigers die besluitvorming proberen in hun voordeel 
te beïnvloeden. Dat mag. Maar ben je je daarvan wel altijd 
bewust? En hoe ga je er vervolgens mee om? 
Zorg dat je jouw werk transparant én onafhankelijk kunt doen. 
Wees je bewust van de belangen van lobbyisten en van de 
verschillende mogelijkheden van beïnvloeding. Dat kan heel direct 
gebeuren (door bijvoorbeeld een bezoek of uitnodiging), maar 
ook meer indirect (bijvoorbeeld door medefinanciering van 
onderzoek dat invloed heeft op beleid). 
Overleg met je collega’s of leidinggevende waar die situaties in 
jouw werk aanwezig kunnen zijn.
Soms is het algemeen belang er mee gediend om contacten met 
lobbyisten te vermijden. 
In specifieke gevallen is dat ook vastgelegd, bijvoorbeeld ten aanzien 
van contacten met de tabaksindustrie. Op grond van internationale 
afspraken mag je de vaststelling en uitvoering van overheidsbeleid 
niet laten beïnvloeden door de commerciële en andere gevestigde 
belangen van de tabaksindustrie. Als er toch contacten plaatsvinden, 
staat transparantie voorop. Dit betekent onder andere dat verslagen 
van toegestaan overleg met de tabaksindustrie openbaar worden 
20
gemaakt op de website van de betrokken overheidsorganisatie.
 Een ander verbod dat is vastgelegd is het lobbyverbod voor 
bewindspersonen gedurende twee jaar na hun aftreden, om (de 
schijn van) belangverstrengeling tegen te gaan. Voor jou betekent 
dit dat je gedurende die periode vanuit jouw ambtelijk functione-
ren geen zakelijke contacten mag onderhouden met de gewezen 
bewindspersoon op diens voormalig beleidsterrein. Als je op enige 
manier met zo’n situatie te maken krijgt, dan verwijs je door naar 
jouw Secretaris Generaal.
4.8 Inkoop, inhuur en 
aanbesteding 
Artikel 8, eerste lid, aanhef en onderdeel b Ambtenarenwet 
2017 (verbod deelneming aan aannemingen en leveringen voor 
openbare diensten) 
Aanbestedingswet 2012 en Aanbestedingsbesluit van 11 februari 
2013. 
Wet normering topinkomens van 15 november 2012;
Brief minister BZK aan TK van 11 mei 2001, kst-32501-15 (norm 
voor totale uitgaven externe inhuur en maximumuurtarief buiten 
mantelcontracten); 
Besluit vaststelling Algemene Rijksvoorwaarden voor inkoop 
(ARBIT-2018, ARIV-2018, ARVODI-2018);
Circulaire afbouw van de inhuurvorm payrolling bij de sector 
Rijk van 1 april 2014;
Circulaire Grensbedragen voor procedures Aanbestedingswet 
2012 onder de Europese drempelwaarde van 3 augustus 2015;
Aanbevelingen ADR-rapport van 7 januari 2015;
Wat zijn de regels?
Inkoop, inhuur en aanbesteding is een specialistisch vakgebied. Je 
kunt algemene informatie vinden op het rijksweb, maar het is 
verstandig om in voorkomend geval een inkoopspecialist te 
raadplegen. Daarnaast kunnen de kaders snel verouderen en de 
uitvoeringsregels en procedures bovendien per organisatie 
verschillen, bijvoorbeeld over het uitbrengen van offertes of over 
verplichte inschakeling van een Inkoop uitvoeringscentrum (IUC). 
De medezeggenschap heeft een eigen positie en valt voor hun 
inkoopbehoefte (bijvoorbeeld voor externe advisering) niet onder 
de standaardregels en -procedures. Zij bepaalt zelf wie zij inhuurt 
of inkoopt en meldt dit bij de bestuurder.
Als je ermee te maken hebt, stel jezelf dan goed op de hoogte van 
de regels en procedures die op dat moment voor jouw organisatie 
gelden en leeft deze na. Zowel voor ambtenaren die een bepaalde 
inkoopbehoefte hebben als voor hun adviseurs, waar onder de 
inkoopspecialisten, geldt dat waakzaamheid ten aanzien van 
integriteitsrisico’s is geboden. Het inkoopproces hoort zorgvuldig 
en onpartijdig te gebeuren. Iedere schijn van ongeoorloofde 
beïnvloeding moet worden voorkomen. Het gaat immers om de 
besteding van overheidsmiddelen.
 
Het is belangrijk dat de juiste inkoopprocedure wordt gevolgd, 
ook als sprake is van vervolgopdrachten. Slechts tot een bepaald 
grensbedrag is één-op-één opdrachtverlening mogelijk. 
Daarboven vindt concurrentiestelling plaats. Vanaf een bepaald 
drempelbedrag is een aanbesteding volgens Europese richtlijnen 
verplicht. Bij aanbestedingen die openbaar toegankelijk zijn kan 
iedere geïnteresseerde onderneming zich aanmelden of een 
offerte indienen. Bij overige aanbestedingen bepaalt de aanbeste-
dende dienst aan wie er een offerte wordt gevraagd. Belangrijk bij 
één op één opdrachtverlening is dat je zakelijk kan motiveren aan 
wie je de opdracht gunt of, als sprake is van één of meerdere 
offertes, aan wie je een offerte vraagt. Daarmee verantwoord je 
de beslissing en maak je de overwegingen transparant.
 
Houd je verre van belangenverstrengeling en vriendjespolitiek. 
Meerdere aanbieders kunnen met elkaar concurreren op prijs en 
kwaliteit. Doel hiervan is gelijke kansen, keuzes op basis van 
zakelijke argumenten en geen verspilling van overheidsgeld. 
Uitgangspunten voor inkoop, inhuur en aanbesteding:
• eerlijke concurrentie staat voorop;
• houd je aan de geldende regels en procedures;
• waak voor verleidingen en voorkom (de schijn van)  
bevoordeling, beïnvloeding of belangenverstrengeling;
• ga zorgvuldig om met beschikbare informatie;
• voorkom dat je onterecht toezeggingen doet of  
verwachtingen wekt; 
• waarborg onafhankelijke besluitvorming.
De regels en procedures voor inkoop en aanbesteding bevatten 
integriteitswaarborgen voor eerlijke concurrentie en het tegen-
gaan van (schijnbare) belangenverstrengeling en vriendjespolitiek. 
Het is bijvoorbeeld niet de bedoeling dat je invloed kunt uitoefe-
nen op het proces als je bij de andere partij privécontacten hebt. 
Mocht je hier tegenaan lopen, dan meld je dit vooraf, zodat 
geregeld kan worden dat niet jij, maar een ander de kwestie 
behandelt. Ook zakelijke contacten kunnen je op een onwenselijke 
manier beïnvloeden en je met allerlei lokkertjes (bijvoorbeeld 
geschenken, voordelen, uitnodigingen) verleiden. Vooral bij 
langdurige contacten is het van belang om alert te blijven. 
21
Blijf ook scherp in 
vertrouwde relaties
Ter voorkoming van problemen behoren er meerdere personen 
betrokken te zijn bij de besluitvorming over inkoop, inhuur en 
aanbesteding en doe je gesprekken met leveranciers bij voorkeur 
met zijn tweeën. Dit neemt jouw eigen verantwoordelijkheid 
echter niet weg.
Externe arbeid, ook door voormalige ambtenaren
Het door externen laten verrichten van arbeid valt onder de inkoop- 
en aanbestedingsregels en hiervoor gelden aanvullende kaders, zoals 
een maximering van tarieven. Deze kaders gelden onverminderd als 
voormalige ambtenaren, als zelfstandig ondernemer of in dienst van 
een werkgever, opnieuw voor de rijksoverheid gaan werken. 
Aanvullende uitgangspunten voor externe arbeid:
• gebruik van externe arbeid moet altijd goed uit te leggen zijn; 
• weersta verleiding of druk om af te wijken van de  
geldende kaders;
• behandel kandidaten voor externe arbeid neutraal en op  
gelijke wijze;
• beslis op basis van zakelijke argumenten en verantwoord  
die beslissing;
• wees ten aanzien van voormalige ambtenaren extra alert.
De rijksoverheid heeft als beleid dat structurele arbeid op basis 
van een arbeidsovereenkomst wordt verricht. Met externe arbeid 
moet daarom zeer zorgvuldig worden omgegaan: je moet het 
goed kunnen verantwoorden. 
Is de organisatie aangewezen op externe arbeid, dan staat eerlijke 
concurrentie voorop en moet (de schijn van) belangenverstrenge-
ling en vriendjespolitiek worden voorkomen. Dit speelt vooral een 
rol als je zelf invloed hebt op het verlenen van een opdracht. Sta 
hier bij stil voordat je een offerte aanvraagt.
Als opdrachtverlener zal je kritisch moeten zijn naar jezelf en de 
verleiding moeten weerstaan om een kandidaat die je al kent te 
bevoordelen boven andere kandidaten. Je kunt dan bijvoorbeeld 
iemand bij de selectieprocedure betrekken die geen persoonlijke 
banden heeft met de kandidaat. 
Wees je ervan bewust dat de schijn van belangenverstrengeling, van 
vriendjespolitiek of van een andere vorm van niet integer handelen 
snel is gewekt als je overweegt om een voormalige ambtenaar als 
externe te laten werken. In dat geval is het nog belangrijker dat je 
het goed kunt uitleggen en verantwoorden. Kun je dit niet, vraag 
dan geen offerte aan. Zo is het bijvoorbeeld ongewenst als een 
voormalige ambtenaar die met een vertrekpremie de rijksoverheid 
heeft verlaten, via de achterdeur weer als externe wordt binnenge-
haald om hetzelfde werk te doen. Ook ligt het opnieuw binnenhalen 
van voormalige ambtenaren voor hetzelfde werk tegen flink hogere 
kosten gevoelig. Beide voorbeelden roepen, al dan niet terecht het 
beeld op van een geldverspillende overheid. 
Een ander aandachtspunt is dat je als manager een opdracht soms 
al op voorhand wil toebedelen aan iemand, bijvoorbeeld omdat je 
diegene daar bijzonder geschikt voor vindt of omdat in het kader 
van een vertrekregeling met een medewerker daar afspraken over 
wilt maken. Ook in zo’n geval mogen geen uitzonderingen worden 
gemaakt op de regels. Je kunt niet zomaar werk toebedelen aan 
iemand die je kent. De keuze moet altijd op objectieve gronden 
worden gemaakt en onderbouwd en het grensbedrag voor 
één-op-één gunning mag niet worden overschreden. 
Als je meerdere offertes moet aanvragen, dan moet er ook sprake 
zijn van echte, onpartijdige concurrentie. Zeker als (top)manager is 
het belangrijk om hier het goede voorbeeld te geven. 
(Gewezen) ambtenaren als aanbieders  
van producten of diensten
Zowel intern als extern moet elke schijn van belangenver- 
strengeling worden vermeden. Als ambtenaar in dienst van de 
rijksoverheid mag je daarom geen producten of diensten aan de 
rijksoverheid verkopen, tenzij je daarvoor toestemming krijgt.  
Die toestemming wordt zelden verleend. 
Ook is het in het kader van het scheiden van belangen niet 
wenselijk om als ambtenaar commerciële reclame te maken voor 
jezelf bij jouw werkgever of collega’s. 
Ben je eenmaal uit dienst, dan geldt er geen algemeen verbod 
meer voor het verkopen van producten of diensten en kun je 
volgens de daarvoor geldende regels deelnemen aan de inkoop- 
en aanbestedingsprocedures van de rijksoverheid. Als voormalig 
ambtenaar blijft de geheimhoudingsplicht voor jou van kracht. 
4.9 Betrokkenheid bij 
onafhankelijk onderzoek en 
(wetenschappelijke) integriteit
Nederlandse gedragscode wetenschappelijke integriteit, 
vernieuwd met ingang van 1 oktober 2018. Deze is overgenomen door 
diverse Rijkskennisinstellingen, zoals het KNMI, RIVM, etc. 
Binnen de rijksoverheid wordt bij beleidsvoorbereiding, evaluatie 
en anderszins vaak gebruik gemaakt van onafhankelijke onderzoe-
ken. Het kunnen onderzoeken zijn die in eigen opdracht of in 
opdracht van anderen worden uitgevoerd. Sommige onderzoeks-
instanties maken zelf deel uit van de rijksoverheid, zoals de 
planbureaus en de Auditdienst Rijk (ADR). 
Als ambtenaar kun je in verschillende rollen actief of meer passief 
betrokken zijn bij zo’n onderzoek: als onderzoeker, als opdrachtge-
ver, als expert die kennis of informatie deelt met de onderzoekers, 
als lid van een begeleidingscommissie of als lid van een doelgroep 
waarop het onderzoek betrekking heeft. In alle gevallen dient de 
onafhankelijkheid van het onderzoek onomstreden te zijn.
22
Uitgangspunten voor ambtelijke bijdrage aan  
onafhankelijke onderzoeken:
• wees rolvast en transparant over jouw inbreng;
• stem jouw rol en inbreng af met je leidinggevende;
• stuur in geen geval op de uitkomst van het onderzoek.
Om (de schijn van) ongeoorloofde beïnvloeding te voorkomen, is 
het belangrijk dat je als betrokkene vanuit een strikte rol en 
heldere rolopvatting handelt, open bent over jouw bijdrage en dit 
in alle gevallen vooraf met jouw leidinggevende bespreekt. 
Sta voor kwaliteit en 
onafhankelijkheid van 
onderzoek
Betrokkenheid als expert
Wanneer je als buitenstaander en vanuit een functioneel belang 
inbreng levert aan een onafhankelijk onderzoek, past een 
terughoudende rol waarbij je wegblijft van elke schijn van 
beïnvloeding die de onafhankelijkheid van het onderzoek aantast. 
Wees open over jouw inbreng en stem jouw bijdrage intern goed 
af. Zorg dat je jouw inhoudelijke bijdrage bij de publicatie van het 
onderzoek, in het onderzoeksverslag of in de onderzoeksverant-
woording vermeldt of laat vermelden. 
Betrokkenheid als opdrachtgever
Handel je vanuit de opdrachtgeversrol, dan zal er altijd een mate 
van beïnvloeding zijn op aspecten van het onderzoek. Van jou 
wordt verwacht dat je alle benodigde informatie, dilemma’s en 
data meegeeft aan de onderzoeker. Daar moet je niet terughou-
dend in zijn, omdat dat wezenlijk van invloed kan zijn op de 
kwaliteit van het onderzoek. 
Er is ruimte voor dialoog over de onderzoeksvraag, de onder-
zoeksopzet of de validiteit van het onderzoek. Maar je laat de 
onderzoeker altijd in alle veiligheid en onafhankelijkheid zijn werk 
doen en stuurt niet op de uitkomst van het onderzoek, ook als het 
onderzoek tot een politiek-maatschappelijk minder gewenste 
uitkomst leidt.
Betrokkenheid als onderzoeker
Ben je zelf onderzoeker, dan heb je vaak te maken met specifieke 
integriteitswaarborgen en controlerende instanties, opgelegd 
vanuit internationale en nationale wet- en regelgeving en 
vakgerichte (beroeps)codes en richtlijnen. Voor wetenschapsbe-
oefenaars bestaat er een specifieke gedragscode ter waarborging 
van de wetenschappelijke integriteit (zie kader) en een controle-
rend adviesorgaan: het LOWI (Landelijk Orgaan Wetenschappelijke 
Integriteit). In de gedragscode voor wetenschapsbeoefenaars 
staan veel algemene geldende uitgangspunten voor kwaliteit en 
onafhankelijkheid van onderzoek: het onderzoek moet nauwge-
zet, volledig en objectief zijn, controleerbaar en toetsbaar en je 
moet er als onderzoeker open en realistisch over communiceren. 
Prestatiedruk mag geen afbreuk doen aan de kwaliteit van het 
onderzoek.
Sommige organisaties hebben een Chief Science Officer en/of een 
Vertrouwenspersoon Wetenschappelijke Integriteit aangesteld. 
Hier kunnen medewerkers terecht die vragen hebben over 
wetenschappelijke integriteit.

23
5 Informatie en communicatie
5.1 Zorgvuldig omgaan met 
informatie
Algemene verordening gegevensbescherming van 27 april 2016 
Artikel 110 Grondwet (uitgangspunt van openbaarheid)
Artikel 68 Grondwet (inlichtingenplicht bewindspersonen)
Wet openbaarheid van bestuur (wordt vervangen door de Wet open 
overheid) (informatieplicht bestuursorgaan)
artikel 2:5 Algemene wet bestuursrecht (geheimhouding)
artikel 20 Wet op de ondernemingsraden (geheimhouding)
Artikel 9 Ambtenarenwet 2017 (geheimhoudingsplicht ambtenaar en 
gewezen ambtenaar) 
Besluit voorschrift informatiebeveiliging rijksdienst 2007 – VIR 
2007; Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR 2012) (BIR 
2017); Beveiligingsvoorschrift Rijk 2013 – BVR 2013; 
Besluit voorschrift informatiebeveiliging Rijksdienst Bijzondere 
Informatie 2013 – VIR BI 2013; 
Gedragsregeling voor de digitale werkomgeving van 23 juni 
2016
In- en extern delen van informatie
De overheid neemt openbaarmaking in acht bij de uitoefening van 
haar taken. Dit is grondwettelijk vastgelegd. Het uitgangspunt van 
openbaarheid geldt voor alle informatie die betrekking heeft op 
het gevoerde beleid, inclusief de voorbereiding en de uitvoering 
daarvan. 
Er zijn wel uitzonderingen, namelijk als het openbaren van 
gegevens in strijd is met het belang van de staat. Dan worden 
gegevens niet openbaar gemaakt. Dit is bijvoorbeeld het geval als 
de staatsveiligheid in gevaar komt, of als het gaat om bescher-
ming van vertrouwelijk gedeelde bedrijfs- of fabricagegegevens, 
of van de persoonlijke levenssfeer (privacy). Een uitzondering 
geldt ook voor persoonlijke beleidsopvattingen van bewindsper-
sonen, bestuurders en ambtenaren wanneer de informatie 
onderwerp is van intern beraad. Zo kunnen zij zich intern vrij 
blijven uiten.
Bij de Rijksoverheid willen we zo open mogelijk informatie extern 
delen. Op eigen initiatief, of omdat erom wordt gevraagd. Het is 
goed om je dat te realiseren, omdat je als ambtenaar voortdurend 
omgaat met informatie: deze bij anderen ophaalt, met anderen 
deelt of zelf produceert. 
Wees open en  
bewaak vertrouwelijkheid  
waar nodig
Het extern delen van informatie is onmisbaar om je werk goed te 
kunnen doen. Je stelt anderen daardoor in staat om met jou 
samen te werken. En door het extern delen van informatie stel je 
burgers en media in staat om de totstandkoming en uitvoering 
van beleid te volgen. 
Ook het intern delen van informatie is van groot belang. Realiseer 
je daarbij dat je in een politieke context werkt, waarbij de minister 
richting het parlement verantwoordelijk is voor het beleid én de 
ambtenaren die werkzaam zijn op het departement. Als informa-
tie politiek van belang is, moet de bewindspersoon het parlement 
hierover tijdig op de hoogte stellen. Als de informatie die je onder 
je hebt van belang is voor de minister en/of de Kamer, is het dus 
zaak de minister hierover zo snel mogelijk via de lijn te 
informeren. 
Uitgangspunten voor het omgaan met informatie (zie 
ook de paragraaf hierna over ‘externe contacten’):
• deel informatie voor zover je die hoort te delen;
• bewaak de vertrouwelijkheid van informatie;
• gebruik doelgebonden informatie alleen voor het doel waar-
voor die is verstrekt;
• presenteer (onderzoeks)informatie objectief en transparant. 
Vertrouwelijke informatie (geheimhoudingsplicht)
Informatie die al openbaar is kun je altijd zowel in- als extern 
delen. Op het delen van informatie die nog niet openbaar is,  
kan echter spanning staan met de geheimhoudingsplicht: de plicht 
om vertrouwelijke informatie vertrouwelijk te behandelen. De 
geheimhoudingsplicht blijft ook na uitdiensttreding gelden. De 
vertrouwelijkheid van informatie moet je blijven bewaken. 
Of en in welke mate informatie vertrouwelijk is, is niet altijd 
duidelijk. Je moet dan voor jezelf goed nagaan in hoeverre je 
informatie vertrouwelijk moet houden. Dit geldt zowel voor  
het in- als extern delen van informatie. Is de informatie als 
vertrouwelijk bestempeld? Gelden er uitzonderingsgronden 
24
voor openbaarmaking? Moet je de informatie bijvoorbeeld eerst 
anonimiseren? Ben je bevoegd om de informatie te delen? Met 
wie mag je de informatie delen? Vanaf welk moment mag je de 
informatie delen? Twijfel je eraan of informatie vertrouwelijk is, 
bespreek dat dan met jouw leidinggevende of met een deskundi-
ge binnen jouw organisatie (bijvoorbeeld een WOB-coördinator).
 
Bij het functioneel uitwisselen van vertrouwelijke informatie, is 
van belang dat je de informatie alleen gebruikt voor het doel 
waarvoor die is verstrekt en dat je niet meer en ook niet minder 
informatie opvraagt en uitwisselt dan nodig is. Kun je gevraagde 
informatie vanwege vertrouwelijkheid niet delen, leg dan uit 
waarom dat niet kan.
Het tegengaan van informatielekken
Vertrouwelijke informatie dient bij jou veilig te zijn. Dit betekent 
niet alleen dat je geen vertrouwelijke informatie ‘lekt’, maar ook 
dat je die niet laat rondslingeren of anderen daartoe toegang 
verschaft. Dit vereist dat je zorgvuldig omgaat met informatie en 
informatiedragers (zoals tablet, smartphone, usb-stick) en 
rekening houdt met specifieke (informatie)beveiligingsregels. 
Informeer bij jouw werkgever naar beschikbare middelen en 
voorzieningen voor als je bijvoorbeeld met toestemming in de 
trein werkt.
Blijf alert. Wat vertel je thuis over het werk? Wie luistert mee als je 
over het werk praat? Wie heeft er toegang tot je computer, je tablet 
of je smartphone van het werk? Liggen er vertrouwelijke stukken 
op je bureau? Heb je vertrouwelijke dossiers bij je? Wees je bewust 
van de risico’s, let op je spullen en let op je woorden. Gaat er toch 
iets mis, meld dit dan direct (zie hiervoor de tekst onder 8.6).
Het presenteren van (onderzoeks)informatie
Zorgvuldig omgaan met informatie betekent ook dat je geen 
relevante informatie (bewust) achterhoudt of manipuleert als dat 
jou of de organisatie beter uitkomt. Als in de besluitvorming van 
de overheid bijvoorbeeld bepaalde gevoelige (onderzoeks)
informatie wordt betrokken, wordt het algemeen belang alleen 
gediend als alle beschikbare informatie objectief in beeld komt en 
mee kan worden gewogen. 
Als er gegronde redenen zijn om bepaalde informatie toch buiten 
beschouwing te laten, gebeurt dit in overleg, openlijk en beargu-
menteerd en leg je dit vast. Achteraf kan dan altijd worden 
nagegaan waarom dit is gebeurd. 

25
5.2 Externe contacten en 
meningsuitingen
 
Artikel 68 Grondwet (informatieplicht bewindspersonen)
Artikel 9 Ambtenarenwet 2017 (geheimhoudingsplicht ambtenaar 
en gewezen ambtenaar)  
Artikel 10 Ambtenarenwet 2017 (inperking grondrechten vrijheid 
van meningsuiting en recht op vereniging, vergadering en betoging)
Aanwijzingen externe contacten rijksambtenaren van 19 mei 
1998, m.n. Aanwijzingen 3, 4, 5, 7, 11 (contacten met Kamerleden) en 12 
(contacten met journalisten)
Leidraad voor de toepassing van deze aanwijzingen van 23 
januari 2007 voor contacten met Kamerleden (geeft nadere uitleg voor 
veel voorkomende soorten informatieverzoeken, zoals juridische en 
wetstechnische bijstand, parlementair onderzoek, rondetafelgesprek, 
werkbezoek);
Handreiking online communicatie rijksambtenaren 6 maart 2019
CAO Rijk 2020 Hoofdstuk 15 en Bijlage 1 (verplichte advisering 
Adviescommissie grondrechten en functie-uitoefening ambtenaren bij 
bestraffing)
Externe contacten vanuit je functie
In je functie heb je regelmatig contacten met anderen, ook buiten 
de organisatie. De mate waarin dat zich voordoet, hangt af van de 
functie die je vervult. Communicatie en wederzijdse uitwisseling 
met de buitenwereld zijn een goede zaak en passen in deze tijd, 
waarin we steeds meer samenwerken met burgers, bedrijven en 
maatschappelijke organisaties. 
Als ambtenaar in functie 
spreek je niet voor jezelf 
Het maakt verschil of je als privépersoon of als ambtenaar 
communiceert. Als rijksambtenaar ben je (uiteindelijk) werkzaam 
voor de minister en in de uitoefening van je ambtelijke functie 
vertegenwoordig je (uiteindelijk) de minister in jouw externe 
contacten. Realiseer je dus altijd dat je als ambtenaar in functie 
spreekt namens de minister.
Contacten met de media
Wees je bij contacten met de media bewust van jouw positie als 
ambtenaar. Functionele contacten met de media lopen via collega’s 
van Voorlichting/Communicatie. Het is niet wenselijk dat je zelf 
journalisten te woord staat. Word je rechtstreeks benaderd, verwijs 
dan door of overleg met de collega’s van Voorlichting/Communicatie 
over de wijze waarop de journalist het beste kan worden bediend.
Contacten met Kamerleden
In tegenstelling tot wat soms wordt gedacht, zijn functionele 
contacten met Kamerleden voor ambtenaren niet verboden. Maar 
als ambtenaar moet je in de contacten met Kamerleden, evenals in 
contacten met andere externen, de ministeriële verantwoordelijk-
heid respecteren. Het is immers de bewindspersoon (minister of 
staatssecretaris) die verantwoording aflegt aan de Kamer over het 
gevoerde beleid. 
De Kamer heeft daarbij recht op inlichtingen. Dit betekent dat er 
informatie kan worden uitgewisseld tussen ambtenaren en 
Kamerleden. In alle gevallen beperk je je als ambtenaar tot het 
verstrekken van feitelijke informatie. Beleidsopvattingen zijn 
voorbehouden aan de bewindspersoon. 
Om de ministeriële verantwoordelijkheid te waarborgen, verlopen 
contacten tussen Kamerleden en ambtenaren zo veel mogelijk in 
aanwezigheid van de bewindspersoon en beslist de minister bij 
verzoeken om contacten met ambtenaren.
 
Je kunt als ambtenaar gevraagd worden om achtergrondinformatie 
geven in de vorm van vaktechnische briefings. Ook hiervoor geldt 
dat je je beperkt tot het verstrekken van informatie van feitelijke 
aard. Je legt geen verantwoording af over het gevoerde of te voeren 
beleid; dit is aan de minister. Het geven van een briefing doe je 
alleen na akkoord van de minister en in overleg met de collega’s van 
Voorlichting/Communicatie en de parlementaire contactpersoon.
Praktische werkwijze op de ministeries:
Het is de bedoeling dat Tweede Kamerleden op verzoek, snel 
en op een eenvoudige manier toegang kunnen krijgen tot 
feitelijke informatie die op de ministeries aanwezig is. Hiervoor 
bestaat bij de ministeries een procedure zodat Kamerleden 
niet voor elke informatiebehoefte formele Kamervragen 
hoeven te stellen. Bij elk ministerie is een parlementair 
contactpersoon aangewezen waar Kamerleden telefonisch of 
per e-mail terecht kunnen als zij feitelijke informatie willen 
hebben die openbaar is. De parlementair contactpersoon 
verstrekt de informatie zelf, of vraagt de ter zake deskundige 
ambtenaar om de informatie te verstrekken of toelichting te 
geven. Als het gaat om niet-openbare informatie, wordt het 
verzoek voorgelegd aan de verantwoordelijke 
bewindspersoon. 
Uitgangspunten voor contacten met Kamerleden:
• vraag vooraf toestemming, dit geldt ook voor vaktechnische 
briefings;
• verstrek alleen feitelijke informatie: uit geen persoonlijke 
meningen of beleidsopvattingen en leg geen verantwoording af 
over gevoerd beleid; 
• neem de geheimhoudingsplicht in acht;
• openbare informatie kun je rechtstreeks verstrekken, geadvi-
26
seerd wordt om de bewindspersoon hier via de lijn en de 
parlementair contactpersoon over in te lichten;
• niet-openbare informatieverstrekking loopt via de lijn en de 
parlementair contactpersoon. 
Persoonlijke meningsuitingen
Voor elke burger geldt het grondrecht van vrije meningsuiting. Dus 
ook voor ambtenaren. Maar voor jou als ambtenaar is dit recht in 
relatie tot jouw ambtelijk functioneren wel begrensd. Dit betekent 
dat je voorzichtig moet zijn met het openlijk ventileren van jouw 
persoonlijke opvattingen en dus niet zomaar alles kunt zeggen, 
schrijven, liken/delen of twitteren. Dit geldt ook voor het plaatsen 
van foto’s en afbeeldingen. 
Daarbij maakt het verschil wat je positie is binnen de organisatie 
en welke afstand je hebt tot het onderwerp waar het over gaat. 
Hoe dichter je bij het betreffende inhoudelijke beleidsterrein  
staat, hoe meer behoedzaamheid geboden is. Bijvoorbeeld,  
als je werkt voor de onderwijsinspectie moet je voorzichtiger zijn 
in het uiten van een persoonlijke mening over de kwaliteit van  
het onderwijs dan wanneer je werkt voor de belastingdienst. 
Andersom moet je als je voor de belastingdienst werkt  
voorzichtiger zijn in het uiten van een persoonlijke mening over 
belastingheffing. Ook zijn de maatschappelijke en politieke 
gevoeligheid van het onderwerp van belang. Dit geldt vooral bij 
onderwerpen die in het nieuws zijn, of waarvoor bij belangen-
groepen (lobbyisten) bijzondere belangstelling bestaat. Het 
moment en de manier waarop je opvattingen kenbaar maakt zijn 
namelijk van betekenis. 
Het is raadzaam om in dit soort situaties eerst te spreken met je 
collega’s en/of leidinggevende. In alle gevallen geldt ook: let op je 
bewoordingen en de gebruikte middelen. Realiseer je dat anderen 
vaak makkelijk jouw ambtelijke functie kunnen achterhalen en 
jouw opvattingen dan kunnen beschouwen als opvattingen van 
het ministerie. 
Als het gaat om publicatie van eigen teksten: vermeld dat het op 
persoonlijke titel is en zorg ervoor dat er geen misverstand kan 
ontstaan over het feit dat het om een persoonlijke opvatting gaat 
en niet om een opvatting die je vanuit je functie als ambtenaar 
ventileert. Raadpleeg collega’s bij twijfel. 
Uitgangspunten voor communicatie en persoonlijke 
meningsuitingen:
• realiseer je voor alles dat je ambtenaar bent;
• communiceer op fatsoenlijke en respectvolle wijze;
• houd je aan de geheimhoudingsplicht;
• doe geen uitlatingen die schadelijk zijn voor jouw functioneren, 
of voor het functioneren van de dienst.
Eerst denken, dan doen!
Als door jouw uitlatingen problemen zijn ontstaan voor de dienst, 
kun je achteraf ter verantwoording worden geroepen en eventueel 
worden bestraft (zie hierover verder onder 8.5 
Integriteitsschendingen). Zeker als die problemen ernstig zijn en je 
dit had kunnen voorzien. Gebruik daarom altijd je gezonde 
verstand en sta, voordat je een bepaalde uitlating doet, stil bij de 
mogelijke gevolgen daarvan. Realiseer je dat het gevaar ook kan 
zitten in kleine dingen, zoals het privé plaatsen van een grappig 
bedoelde opmerking of afbeelding op Twitter of Facebook, die 
vervolgens een eigen leven gaat leiden en jouw werk ineens in een 
verkeerd daglicht kan stellen.
 
5.3 Onlinecommunicatie en sociale 
media 
Onlinecommunicatie biedt veel voordelen. Dankzij internet en 
sociale media is het veel makkelijker geworden om te werken 
wanneer en waar je maar wilt, informatie is snel te vinden en 
makkelijk te delen, je kunt direct contact hebben met anderen en 
je kunt veel mensen tegelijk bereiken. Het internet biedt een schat 
aan informatie, een welkom platform om standpunten te delen en 
is tegenwoordig onmisbaar voor de verbinding tussen ‘binnen’ en 
‘buiten’. Het is goed dat steeds meer ambtenaren het internet 
voor hun werk als platform gebruiken en zich als goed vertegen-
woordiger van het Rijk presenteren. Dit kan prima en wordt vanuit 
het Rijk aangemoedigd. Maar ook privé worden internet en sociale 
media veel gebruikt. 
27
Iedereen kijkt mee
Integriteit is wel essentieel zodra je naar buiten treedt. Juist 
vanwege de snelheid en directheid van onlinecommunicatie en 
het grote bereik ervan, loop je extra risico. Een gevaar daarbij is 
dat je als gebruiker lang niet altijd de risico’s goed kunt overzien. 
Uitgangspunten voor online communicatie: 
• als ambtenaar ben je een ambassadeur van je organisatie;
• de bestaande regels gelden ook online;
• bewaak het onderscheid tussen privépersoon en ambtenaar in 
functie;
• houd je deelname zorgvuldig, gericht en gedoseerd. 
Denk hierover na:
• je identiteit is makkelijk te achterhalen door profielen en 
informatiesporen te linken;
• berichten kunnen zich – ook onbedoeld - snel en uitvoerig 
verspreiden;
• berichten blijven beschikbaar, kunnen steeds opnieuw opduiken 
en je achtervolgen;
• wat voor foto’s zet je op internet? Vinden jouw collega’s het 
goed als zij herkenbaar op foto’s staan die jij op het internet 
plaatst? 

28
6 Werk- en privérelaties
6.1 Omgangsvormen
Artikel 1 Grondwet (discriminatieverbod)
Artikel 90 quater van het Wetboek van Strafrecht (juridische 
definitie van discriminatie) 
Artikelen 137 c t/m g en 429quater van het Wetboek van 
Strafrecht (strafbaarstelling uitingen van discriminatie, nl. discrimine-
rende belediging, aanzetten tot discriminatie van óf haat tegen groepen 
mensen, verspreiden van materiaal met discriminerende inhoud, 
deelnemen aan een organisatie met een discriminerend karakter, 
opzettelijk discrimineren op basis van ras in uitoefening van ambt, 
beroep of bedrijf (=misdrijf), niet opzettelijk discrimineren in uitoefening 
van ambt, beroep of bedrijf (=overtreding))
Wetgeving op het gebied van gelijke behandeling: 
Wet gelijke behandeling mannen en vrouwen (1980)
Algemene Wet Gelijke Behandeling of AWGB (1994
verbod tot maken van onderscheid tussen werknemers naar 
arbeidsduur (1996)
Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische 
ziekte (2003)
Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd bij de arbeid 
(2003)
Artikel 4, eerste lid Ambtenarenwet (2017) (voorkomen discrimi-
natie door overheidswerkgever) 
Artikel 3, tweede lid van de Arbeidsomstandighedenwet 
(zorgplicht werkgever preventie psychosociale arbeidsbelasting, w.o. 
seksuele intimidatie, agressie en geweld, pesten en werkdruk.  
Arbocatalogus Rijk (per ministerie in beleid uitgewerkt)
Gewenst gedrag: respectvol, fatsoenlijk en collegiaal
Als ambtenaar wordt van je verwacht dat je op een respectvolle 
manier omgaat met anderen, zowel in je contacten binnen als 
buiten de organisatie. Dat betekent dat je de ander serieus neemt, 
naar elkaar luistert en fatsoenlijk met elkaar omgaat. Verwacht 
wordt dat je elkaar hierin steunt en zo nodig corrigeert. Wij 
streven binnen de rijksoverheid collegialiteit na, samenwerking, 
teamgeest, openheid en een dienstverlenende instelling. Daarbij 
respecteer je elkaars privacy en houd je rekening met elkaar. Je 
helpt elkaar waar nodig en houdt je bijvoorbeeld aan de huisregels 
van de organisatie.
Ongewenst gedrag
Pesten, (seksuele) intimidatie, discriminatie, agressie en geweld 
zijn uitingen van ongewenste omgangsvormen en worden niet 
getolereerd binnen de Rijksoverheid. De uitingen kunnen zowel 
verbaal als non-verbaal zijn, mondeling of schriftelijk, of digitaal. 
Soms gebeurt het bewust, maar soms ook minder bewust.
 
Welk ongewenst gedrag bedoelen we met deze woorden?
• Pesten: herhaald ongewenst negatief gedrag, waartegen 
iemand zich niet (goed) kan verdedigen. Bijvoorbeeld: 
kleinerende/vernederende opmerkingen, voortdurende 
kritiek, fysiek aanvallen of bedreigen, iemand isoleren/
buitensluiten/negeren, over iemand roddelen/kwaadaardige 
geruchten, leugens of valse beschuldigingen verspreiden.
Seksuele intimidatie: elke vorm van seksuele toenadering, 
verzoeken om seksuele gunsten of ander seksueel getint 
gedrag dat degene tegen wie het is gericht als ongewenst 
ervaart. Bijvoorbeeld: seksueel getinte opmerkingen/grappen, 
het laten zien van seksueel getinte afbeeldingen, seksueel 
getinte blikken of gebaren, ongewenste aanrakingen.
Intimidatie: gehoorzaamheid afdwingen door iemand bang te 
maken of onder druk te zetten door psychisch of fysiek geweld 
of door te dreigen met negatieve gevolgen (bijvoorbeeld een 
slechte beoordeling of ontslag).
 
Agressie: gedrag wat iemand inzet om iets kapot te maken, 
een ander schade te berokkenen, of duidelijk te maken wat hij 
wel of niet wil, waarbij bij de ander gevoelens van angst, pijn, 
verdriet of boosheid worden opgeroepen. Hieronder vallen 
naast geweld ook bijvoorbeeld bedreigen, schelden en 
overheersen.
Geweld: het toebrengen van lichamelijk letsel, het vernietigen 
of kapotmaken van iets.
Discriminatie: onterecht verschil maken in de behandeling van 
mensen op grond van een bepaald kenmerk (discriminatie-
grond). Discriminatie kan zich uiten in pestgedrag of (seksueel) 
intimiderend gedrag.
29
Welke discriminatiegronden staan in de wet? 
Dit zijn: leeftijd, seksuele gerichtheid, godsdienst, levens-
overtuiging, ras (huidskleur, afkomst, nationale of etnische 
achtergrond), geslacht, nationaliteit, handicap of chronische 
ziekte, politieke overtuiging, burgerlijke staat, soort 
arbeidscontract en arbeidsduur. 
Wat kun je doen aan ongewenst gedrag?
Zorg met elkaar voor het besef dat dit soort gedrag niet accepta-
bel is door zelf het goede voorbeeld te geven, elkaar aan te 
spreken op ongewenst gedrag en collega’s die slachtoffer zijn van 
ongewenste omgangsvormen te steunen.
 
Behandel de ander zoals je 
zelf behandeld wilt worden
Het management heeft een belangrijke voorbeeldfunctie en dient 
ongewenst gedrag te corrigeren. Medewerkers spiegelen zich aan 
het gedrag van hun leidinggevenden en accepteren correctie op hun 
gedrag gemakkelijker als de leidinggevenden zelf het goede 
voorbeeld geven.
Als slachtoffer van ongewenste omgangsvormen kun je naar  
een vertrouwenspersoon of je leidinggevende stappen en eventueel 
gebruik maken van een klachtprocedure. Wanneer is vastgesteld  
dat jij je tegenover anderen ongewenst hebt gedragen, kun je  
worden bestraft. 
Preventie ongewenst gedrag
De Arbowet verplicht de werkgever om een arbobeleid te 
voeren dat zo veel mogelijk gericht is op optimale arbeidsom-
standigheden. Om een goed arbobeleid vorm te kunnen geven 
moet de werkgever een overzicht opstellen van alle risico’s die 
in het bedrijf kunnen voorkomen. Op basis van deze inventari-
satie maakt de werkgever een plan van aanpak met maatrege-
len die hij neemt om de risico’s aan te pakken. Hiervoor 
gebruikt de werkgever de Arbocatalogus Rijk. 
Pesten en ongewenst gedrag moet deel uit maken van deze 
inventarisatie en het plan van aanpak. Vraag als medewerker 
daarnaar om te weten welke maatregelen jouw organisatie 
heeft genomen en gaat nemen. Je kunt deze vraag ook altijd 
stellen aan de medezeggenschap aangezien zij dient in te 
stemmen met het plan van aanpak. Ook kun je de preventie-
medewerker benaderen.

30
6.2 Privérelaties
Artikel 6, eerste lid Ambtenarenwet 2017 (goed 
ambtenaarschap)
Artikel 10 Ambtenarenwet 2017 (inperking grondrechten 
vrijheid van meningsuiting en recht ton vereniging, vergade-
ring en betoging)
CAO Rijk 2020 Hoofdstuk 15 en Bijlage 1 (verplichte advisering 
Adviescommissie grondrechten en functie-uitoefeni